ALBERTO BLEST GANA 


MARTIN, 


- EDITORIAL 
ANDINA 


ALBERTO BLEST GANA es quien des- 
de un comienzo confiere a la novela 
costumbrista chilena su más alto nivel. 
Nacido en 1881 y muerto en 1920, su 
vida abarca un largo período de la his- 
toria literaria de Chile, de donde lo 
mantuvo alejado por muchos años, su 
carrera diplomática. Admirador de Sten- 
dhal e introductor de Balzac en su 
país, su obra se beneficia con la influen- 
cia de estos dos grandes escritores, ade- 
lantándose en cierto modo al realismo 
español. Como sucede con todo creador 
verdadero, sus personajes desbordan la 
intención con que fueron creados, para 
cobrar significado autónomo. La repug- 
nancia ante el amor fácil de Martín 
Rivas por ejemplo, no obedece simple- 
mente a su condición de joven enamo- 
rado y virtuoso. Nace de su profunda 
simpatía humana, de su miedo de he- 
rir, de su respeto a la criatura en sí 
misma. En este rasgo distintivo de sus 
almas, reside la diferencia con su amigo 
Rafael San Luis al que tanto se parece 
en sus otras cualidades. Igual que en la 
vida también, crece y se impone en 
Leonor Encina, su amor por Martín, 
venciendo todas las ¡cautelas de la pru- 
dencia que su orgullo le dicta; obedien- 
te a lo que Casanova llamó “naturaleza 
generosa”. Junto a estos personajes: don 
Dámaso Encina, don Fidel Elías, Simón 
Arenales, Clemente Valencia y Emilio 
Mendoza, ejemplifican de manera admi- 
rable, ciertos tipos válidos hoy todavía 
en algunos estados de las sociedades 
americanas, para quienes el éxito cons- 
tituye el único ideal. La familia de doña 
Bernarda, pinta de mano maestra los 
resentimientos, las frustraciones y las 
desesperanzas de cierto sector de la cla- 
se media, que con tanta fuerza polémica 
ha vuelto a revivir en nuestros días, en 
algunos de los “iracundos” ingleses. 


MARTÍN 
RIV AS 


- ALBERTO BLEST 
e ara a TGAN, 


EDITORIAL 


Queda hecho el depósito que previene la ley 11.728 
© Copyright EbirorIaL ANDINA S. R. L. 
Cochabamba 1768 — Buenos Aires 


IMPRESO EN ARGENTINA 
PRINTED IN ARGENTINA 


Al señor don Manuel Antonio Matta. 
Mi querido Manuel: 


Por más de un título te corresponde la dedicatoria de 
esta novela: ella ha visto la luz pública en las columnas de 
un periódico fundado por tus esfuerzos y dirigido por tu deci- 
sión y constancia a la propagación y defensa de los principios 
liberales; su protagonista ofrece el tipo, digno de imitarse, 
de los que consagran un culto inalterable a las nobles virtudes 
del corazón, y, finalmente, mi amistad quiere aprovechar esta 
ocasión de darte un testimonio de que al cariño nacido en 
la infancia se une ahora el profundo aprecio que inspiran 
la hidalguía y el patriotismo puestos al servicio de una buena 
causa con entero desinterés. 

Recibe, pues, esta dedicatoria como una prenda de la 
amistad sincera y del aprecio distinguido que te profesa tu 
afectísimo 


ALBERTO BLEST GANA 


PRÓLOGO 


Alberto Blest Gana es, sin duda, uno de los novelistas de 
más arraigo en el público lector. ¿Causas? Por la chilenidad 
que rezuman sus personajes, por el conocimiento del escenario 
en que se mueven y la veracidad de los hechos vividos por el 
ola lo que le da a sus obras un valor de documentos de 
poca. E 

- ¿Quién no ha seguido los avatares de los hombres y mu- 
jeres de El ideal de un calavera, Durante la Reconquista, El 
loco estero, Los trasplantes, entre otras? 

Blest Gana escribió sus novelas en el extranjero, siendo 
diplomático en París. Constituyen, por lo tanto, una evoca- 
ción nostálgica de la tierra. 


AMBIENTE 


Santiago en 1811 es una aldea grande, soñolienta, de rec- 
tas calles bordeadas de bajas casas de adobe. Se ven balcones 
corridos y firmes aleros protectores de las lluvias y del sol. ~ 
La calzada, sucia, llena de barro. Chiguillos y perros se solazan 
gritando. Los claveteados portones están cerrados. La alameda 
limita la ciudad por el sur y es el paseo de las familias aris- - 
tocráticas que salen a desvanecer su aburrimiento y a lucir 
galas y carruajes. 

Una tarde de diciembre, a la pesada hora de la siesta, un 
joven alto y pálido se detiene frente a un portón. Golpea 
varias veces, hasta que un criado le abre. Escucha su pedido 
y luego vuelve a cerrar. Después de un rato, entreabre el por- 
tón nuevamente y lo hace entrar. Martín Rivas ha traspasado, 
sin saberlo, el umbral de su destino. Nada podrá hacerlo va- 


riar, En esa mansión lo esperan los personajes que han de 


participar en la tragicomedia de su vida. Está don Dámaso 


Encina, engolado y despreciativo, que lo recibirá en sus escri- 


torios, escudriñando su vestuario anticuado y sus modales tí- 
midos. Está Leonor, bella hija del ricacho santiaguino, fría e 


9 


irónica que se adueñará de su voluntad, convirtiéndolo en un 


juguete. de su orgullo de mujer mimada. Está el hermano de 
Leonor, Agustín Encina, jovenzuelo sofisticado por una estadía 
en París y que todo lo ve a través de las costumbres y hechos 
de la capital francesa. Está doña Engracia, esposa de don 
Dámaso y madre de la sin par Leonor. Es una gran dama que 
. vive en permanente ausencia de la realidad que la rodea, 
en un dulce y encantador sonambulismo. Su mayor preocu- 
pación es la perrita regalona, su baño y su dieta. Vive sumida 


en un aura de grandeza, de estirpes señoriales. Es un encan- 


tador parásito femenino. 


En medio de estos personajes tan complicados tenía que 


vivir el esmirriado Martín, provinciano, tímido, mal vestido. 
Entre ellos vivirá y penará para alcanzar el amor de Leonor. 


Hay otros seres secundarios que el novelista utiliza para 


ambientar esta pasión y para criticar costumbres y caracteres. 


Los almibarados Clemente Valencia y Emilio Mendoza, los 
caballeros de edad madura como don Fidel Elías y don Simón - 
Arenales, parsimoniosos, enfáticos, politiqueros y desleales. El 


defraudado y acomplejado Rafael San Luis, amigo compren- 
sivo que orienta a Martín en el complicado ambiente en que 
ha caído. Estudiante de Derecho como él, enamorado no co- 


rrespondido y héroe de las revoluciones de opereta de los pri- 


meros años de la república. 


También nos encontramos con otros personajes femeni- 


feos 


nos como doña Bernarda, madre de Edelmira y Adelaida, mu- 


chachas de “medio pelo” que tienen amores con los jóvenes 
aristócratas. Un hermano de éstas, burdo y confianzudo, se 
aprovecha del arribismo de ellas. Es Amador, símbolo del roto 
aprovechador. Además interesan a Blest Gana los tipos ca- 
llejeros: aguateros, vendedores ambulantes, rufianes. 


LA RETÓRICA 


Llama la atención la fraseología usada en las escenas 
amorosas. Hay que tomar en cuenta la época en que suceden 


los hechos narrados. Esta novela de Blest Gana, como todas 


las de este escritor, tiene como aglutinante los problemas 
amorosos. A nosotros nos chocan esas expresiones rebuscadas. 
Tenemos otra manera de hacer y de decir el amor. Por ejem- 
plo, caer de rodillas ante el “ser adorado”, entregándole lo 
“más puro del corazón”. Se ha suprimido el envío de billetitos 


perfumados. El lenguaje amoroso de hoy es desenfadado y no- 


se anda con eufemismos. Por lo tanto, la retórica amorosa 
que campea en esta novela nos suena mal, a ridículo. Tome- 
mos algunos ejemplos, al azar. 

—“Si es verdad que usted me concede su amor que ha Nao 


10 


hasta hoy mi única dicha y mi único pensamiento querido, - 
déjeme oírlo de su voz, porque si usted me desoye, creeré que 
me han engañado, y volver ahora a mi largo desconsuelo, sería 
horrible para mí...” 

Podremos citar muchas otras pruebas del mal gusto re- 
tórico de la época, pero nuestra intención no es censurar al 
autor que escribe de acuerdo con la moda literaria de su 
tiempo, sino presentarlas como sugerencias a los novelistas 
contemporáneos que hacen concesiones a la retórica en boga. 


MARTÍN RIVAS, SÍMBOLO DE LA CLASE MEDIA 


Martín Rivas es un joven estudiante de Derecho que ha 
venido de provincia a la Capital. Tiene una misión familiar 
que cumplir: redimir de la pobreza a su madre y hermana. 
Un título de abogado proporciona rápido brillo y fortuna. 


"Luego un matrimonio con una señorita aristocrática trae re- 


laciones e influencias. Pronto se olvidan la baja estirpe, las 
pobrezas y humillaciones. Y más tarde se es tan desprecia- 


tivo y engolado como un Dámaso Encina. Blest Gana quiere 


simbolizar con esto, la trayectoria que siguen los jóvenes de 
clase media. Sin embargo Martín Rivas se salva por el ver- 
dadero amor que tiene por Leonor y por su recto espíritu que 
le evita desfallecer en la lucha. Cuántas veces estuvo al borde 
de “regresar a Copiapó y consagrarse allí a trabajar por su 
familia”. 


BuesT GANA Y SU TEMÁTICA 


Alberto Blest Gana tiene un sitio destacado en la nove- 
lística chilena, por la seriedad de su obra como por haber 
buceado en la realidad de su medio y de su época. Es un 
precursor que abre sendas a las generaciones posteriores. En 
su tiempo, nadie se interesaba por los temas vernaculares. 


Los círculos intelectuales estaban maravillados por la vida 


parisiense. Era un ambiente extranjerizante, de “rastas”. 


Blest Gana es uno de los primeros que reacciona contra lo 


europeo y busca en su propio ambiente los motivos y materias 


- de sus obras. Su realismo es auténtico, pues los personajes son 
sus coetáneos, tipos del pueblo con los cuales tropieza a diario, 


linajudos señorones, empingorotadas damas de la alta clase, 
que es la suya. Los observa, los analiza y los trasvasa al papel. 


- Hasta nosotros hace llegar sus vicios, incluso sus intimidades. 


Por esto se le considera un precursor de la llamada escuela 
criollista, que alcanza su apogeo con Mariano Latorre, Luis 
Durand y otros. Sin embargo, su tendencia realista es tam- 


11 


bién inspirada por los escritores europeos que reaccionaron 


contra el romanticicmo exagerado: Stendhal, Balzac. 


Blest Gana es, pues, el novelista de la sociedad chilena 


del siglo XIX. Tiene clara conciencia de lo que hace. Su obra 


no es el fruto del acierto intuitivo. Es la resultante de una , 


intención preconcebida. En un discurso que pronunció en su 
incorporación a la Facultad de Humanidades, formula su 


canon novelístico. Dice: “La novela debe ser copia de los acci- 


dentes de la vida en cuanto el arte lo permite”. Lo que sig- 


nifica que no debe hacerse una copia fotográfica, documental, 


sino que esta materia debe ser estilizada, pasada por el crisol 


de la sensibilidad artística, que es el escritor. Luego agrega; 


“Estudiando nuestras costumbres tales como son, comparán=- 


dolas en las diversas esferas sociales, caracterizando dos tipos 


creados por esas costumbres y combinándolas a fin de ofre- 
cer una imagen perfecta de la época con sus peculiaridades 


características, la novela no puede dejar de ser el mayor o 


menor acierto de los que a ella consagren sus esfuerzos.” 


Palabras palpitantes y certeras de una vigorosa imagi- Si 


nación creadora, que ha penetrado más acá del tiempo. 


por el profesor Leoncio Guerrero 


12 


yea 


A principios del mes de julio de 1850 atravesaba la puerta 
de calle de una hermosa casa de Santiago un joven de vein- 
tidós a veintitrés años. 

Su traje y sus maneras estaban muy distintas de aseme- 
jarse a las maneras y al traje de nuestros elegantes de la 
capital. Todo en aquel joven revelaba al provinciano que viene 
por primera vez a Santiago. Sus pantalones negros, emboti- 
nados por medio de anchas trabillas de becerro, a la usanza 
de los años de 1842 y 43; su levita de mangas cortas y angos- 
tas, su chaleco de raso negro con largos picos abiertos, for- 
mando un ángulo agudo, cuya bisectriz era la línea que marca 
la tapa del pantalón; su sombrero de extraña forma y sus 

botines abrochados sobre los tobillos por medio de cordones 
| negros componían un traje que recordaba antiguas modas, 
- que sólo los iprovincianos hacen ver de tiempo en tiempo por: 
- Tas calles de la capital. 
A El modo cómo aquel joven se acercó a un criado que se 
balanceaba, mirándole, apoyado en el umbral de una puerta 
E que daba al primer patio, manifestaba también la timidez del 
- que penetra en un lugar desconocido y recela de la acogida ' 
que le espera. 
A Cuando el provinciano se halló bastante cerca del criado, 
que continuaba observándole, se detuvo e hizo un saludo, al 
- que el otro contestó con aire protector, inspirado tal vez por la 
triste catadura del joven. s 
o —¿Será ésta la casa del señor don Dámaso Encina? —pre- 
_ guntó éste, con voz en la que parecía reprimirse apenas el 
disgusto que aquel saludo insolente pareció causarle. 
d “ES - —Aquí es —contestó el criado. 
r: —¿Podría usted decirle que un caballero desea hablar 
con él? 
Ei A la palabra caballero, el criado pareció rechazar una son- 
risa que se dibujaba en sus labios. 
A -—¿Y cómo se llama usted? —preguntó con voz seca. 
4 = —Martín Rivas —contestó el provinciano, tratando de 
dominar su impaciencia, que no dejó por esto de reflejarse 
- en sus ojos. 


' ; 13 


—Espérese, pues —dijole el criado; y entró con paso lento 
a las habitaciones del interior. 

Daban en ese instante las doce del día. 

Nosotros aprovecharemos la ausencia del criado para dar 
S conocer ampliamente al que acaba de decir llamarse Martín 

ivas. 

Era un joven de regular estatura y bien proporcionadas 
formas, Sus ojos negros, sin ser grandes, llamaban la atención 
por el aire de melancolia que comunicaban a su rostro. Eran 
dos ojos de mirar apagado y pensativo, sombreados por gran- 
des ojeras que guardaban armonía con la palidez de las me- 
jillas. Un pequeño bigote negro, que cubría el labio superior 
y la línea un poco saliente del inferior, le daba el aspecto de 
la resolución, aspecto que contribuia a aumentar lo erguido 
de la cabeza, cubierta por una abundante cabellera color cas- 
taño, a juzgar por lo que se dejaba ver bajo el ala del som- - 
brero. El conjunto de su persona tenía cierto aire de distinción 
que contrastaba con la pobreza del traje, y hacía ver que 


aquel joven, estando vestido con elegancia, podría pasar por 
un buen mozo a los ojos de los que no hacen consitsir única- 


mente la belleza física en lo rosado de la tez y en la regula- 
ridad perfecta de las facciones. 

Martín se había quedado en el mismo lugar en que se 
detuvo para hablar con el criado, y dejó pasar dos minutos 
sin moverse, contemplando las paredes del patio pintadas al 
óleo y las ventanas que ostentaban sus molduras doradas al 
través de las vidrieras. Mas luego pareció impacientarse con 
la tardanza del que esperaba, y sus ojos vagaron de un lugar 
“a otro sin fijarse en nada. 

Por fin, se abrió una puerta y apareció el mismo criado 
con quien Martín acababa de hablar. : 

—Que pase para adentro —dijo al joven. 

Martín siguió al criado hasta una puerta, en la que éste 
se detuvo. 

—Aquí está el patrón —dijo, señalándole la puerta. 

El joven pasó el umbral y se encontró con un hombre 
que, por su aspecto, parecía hallarse, según la significativa 
expresión francesa, entre dos edades. Es decir, que rayaba en 
la vejez sin haber entrado aún a ella. Su traje negro, su cuello 
bien almidonado, el lustre de sus botas de becerro, indicaban 
e] hombre metódico, que somete su persona, como su vida, a 
reglas invariables. Su semblante nada revelaba: no había en 
- él ninguno de esos rasgos característicos, tan prominentes en 
ciertas fisonomías, por los cuales un observador adivina en 
gran parte el carácter de algunos individuos. Perfectamente 


afeitado y peinado, el rostro y el pelo de aquel hombre mani- - 


festaban que el aseo era una de sus reglas de conducta. = . 
Al ver a Martín, se quitó una gorra con que se hallaba ; 


14 


Y 


cubierto y se adelantó con una de esas miradas que equiva- 
len a una pregunta. El joven la interpretó así, e hizo un ligero 
saludo, diciendo: 

—¿El señor don Dámaso Encina? 

—Yo, señor, un servidor de usted —contestó el preguntado. 

Martín sacó del bolsillo de la levita una carta que puso 
en manos de don Dámaso, con estas palabras: 

—Tenga usted la bondad de leer esta carta. 

—Ah, es usted Martín —exclamó el señor Encina, al leer 
la firma, después de haber roto el sello, sin apresurarse—. 
Y su padre de usted, ¿cómo está? 

—Ha muerto —contestó Martín, con tristeza. 

—¡Muerto! —repitió, con asombro, el caballero. 


Luego, como preocupado de una idea repentina, añadió: 


—Siéntese, Martín; dispénsenme que no le haya ofrecido 
asiento; ¿y esta carta?... 

—Tenga usted la bondad de leerla —contestó Martín. 

Don Dámaso se acercó a una mesa de escritorio, puso 
sobre ella la carta, tomó unos anteojos que limpió cuidado- 
samente con su pañuelo y colocó sobre sus narices. Al sentarse 
dirigió la vista sobre el joven. 

—No puedo leer sin anteojos —le dijo a manera de satis- 
facción por el tiempo que había empleado en prepararse. 

Luego principió la lectura de la carta, que decía lo si- 
guiente: 


Mi estimado y respetado señor; 

Me siento gravemente enfermo y deseo, antes que Dios 
me llame a su divino tribunal, recomendarle a mi hijo, que 
en breve será el único apoyo de mi desgraciada familia. Tengo- 
muy cortos recursos, y he hecho mis últimas disposiciones 


- para que después de mi muerte puedan mi mujer y mis hijos 


aprovecharlas lo mejor posible. Con los intereses de mi peque- 
ño caudal tendrá mi familia que subsistir pobremente para: 


- poder dar a Martín lo necesario hasta que concluya en San- - 


tiago sus estudios de abogado. Según mis cálculos, sólo. podrá 
recibir veinte pesos al mes, y como le sería imposible con tan 
módica suma satisfacer sus estrictas necesidades, me he acor- 


- dado de usted y atrevido a pedirle el servicio de que le hospe- 
- de en su casa hasta que pueda por sí solo ganar su subsis- 


tencia. Este muchacho es mi única esperanza, y si usted le 
hace la gracia que para él humildemente solicito, tendrá usted 
las bendiciones de su santa madre en la tierra y las mías en 
el cielo, si Dios me concede su eterna gloria después de mi 


- muerte. 
Mande a su seguro servidor, que sus plantas besa. 


José Rivas 


15 


as 


Don Dámaso se quitó los anteojos con el mismo cuidado 
que había empleado para ponérselos, y los colocó en el mismo - 
Jugar antes ocupaban. : 

—¿Usted sabe lo que su padre me 'pide en esta carta? 
—preguntó, levantándose de su asiento. 

—Sí, señor —contestó Martín. 

¿Y cómo se ha venido usted de Copiapó? 

—Sobre la cubierta del vapor —contestó el joven, como 
con orgullo. k 
—Amigo —dijo el señor Encina—, su padre era un buen 
hombre y le debo algunos servicios que me alegraré de pagarle 

a la disposición de usted. ¿Trae usted equipaje? 

—Sí, señor. 

—¿Dónde está? 

—En la ¡posada de Santo Domingo. 

—El criado irá a traerlo; usted le dará las señas. i 

cea se levantó de su asiento y don Dámaso llamó al 
criado 
hn —Anda con este caballero y traerás lo que él te dé —le 

JO. i 

—Señor —dijo Martín—, no hallo cómo dar a usted las 
gracias por su bondad. 

—Bueno, Martín, bueno —contestó don Dámaso—; está ; 
usted en su casa. Traiga usted su equipaje y arréglese allá 
arriba. Yo como a las cinco: véngase un poquito antes pare 
presentarle a la señora. 

ji Martín dijo algunas palabras de agradecimiento y se 
retiró. 

—Juana, Juana —gritó don Dámaso, tratando de hacer- 
pasar su voz a una pieza vecina—; que me traigan los pezi 
riódicos. 


II 


La casa en donde hemos visto presentarse a Martín Rivas 
estaba habitada por una familia compuesta de don Dámaso - 
Encina, su mujer, una hija de diecinueve años, un hijo de 
veintitrés y tres hijos menores, que por entonces recibían su 
educación en el colegio de los padres franceses. 

Don Dámaso se había casado a los veinticuatro años con 
doña Engracia Núñez, más bien por especulación que por 
amor. Doña Engracia, en ese tiempo, carecía de belleza, pero 
poseía una herencia de treinta mil pesos, que inflamó la pa- 
sión del joven Encina hasta el punto de hacerle solicitar su 
mano. Don Dámaso era dependiente de una casa de comercio 
en Valparaíso y no tenía más bienes de fortuna que su escaso 
sueldo. Al día siguiente de su matrimonio podía girar con 


16 


treinta mil pesos. Su ambición desde ese momento no tuvo li- 
mites. Enviado por asuntos de la casa en que servía, don 
-Dámaso llegó a Copiapó un mes después de casarse. Su buena 
suerte quiso que, al cobrar un documento de muy poco valor 
que su patrón le había endosado, Encina se encontrase con 
un hombre de bien que le dijo lo siguiente: 

—Usted puede ejecutarme: no tengo con qué pagar. Mas, 
si en lugar de cobrarme quiere usted arriesgar algunos medios, 
le firmaré a usted un documento por valor doble que el de 
esa letra y cederé a usted la mitad de una mina que poseo y 
que estoy seguro hará un gran alcance en un mes de trabajo. 

Don Dámaso era hombre de reposo y se volvió a su casa 
sin haber dado ninguna respuesta en pro ni en contra. Con- 
sultóse con varias personas, y todas ellas le dijeron que don 
José Rivas, su deudor, era un loco que había perdido toda 
su fortuna persiguiendo una veta imaginaria. 

Encina pesó los informes y las palabras de Rivas, cuya 
buena fe había dejado en su ánimo una impresión favorable. 

—Veremos la mina —le dijo al dia siguiente. 

Pusiéronse en marcha y llegaron al lugar a donde se 
dirigían conversando de minas. Don Dámaso Encina veía 
flotar ante sus ojos, durante aquella conversación, las vetas, 
los mantos, los farellones, los panizos, como otros tantos de- 
pósitos de inagotable riqueza, sin comprender la diferencia 
que existe en el significado de aquellas voces. Don José Rivas 
E . tenía toda la elocuencia del minero a quien acompaña la fe 
¢ después de haber perdido su caudal, y a su voz veía Encina 
3 brillar la plata hasta en las piedras del camino. 

Mas, a pesar de esta preocupación, tuvo don Dámaso su- 
= ficiente tiempo de arreglar en su imaginación la propuesta 
que debía hacer a Rivas en caso de que la mina le agradase. 
«A Después de examinarla, y dejándose llevar de su inspiración, 

Encina comenzó su ataque: 

—Yo no entiendo nada de esto —dijo—; pero no me des- 
agradan las minas en general. Cédame usted doce barras y 
obtengo de mi patrón nuevos plazos para su deuda y quita 
de algunos intereses. Trabajaremos la mina a medias y hare- 

- mos un contratito en el cual usted se obligue a pagarme el 
uno y medio por los capitales que yo invierta en la explotación 
y a preferirme por el tanto cuando usted quiera vender su 
-parte o algunas barras. 
E Don José se hallaba amenazado de ir a la cárcel, dejando 
en el más completo abandono a su mujer y a su hijo Martín, 
= de un año de edad. Antes de aceptar aquella propuesta, hizo, 
sin embargo, algunas objeciones inútiles, porque Encina se 
mantuvo en los términos de su proposición, y fue preciso 
firmar el contrato bajo las bases que éste había propuesto. 
Desde entonces don Dámaso se estableció en Copiapó 


17 


qe t 


como agente de la casa de comercio de Valparaíso, en la 
que había servido, y administró por su cuenta algunos otros 
negocios que aumentaron su capital. Durante un año la 
mina costeó sus gastos y don Dámaso compró poco a poco a 
Rivas toda su parte, quedando éste en calidad de administra- 
dor. Seis meses después de comprada la última barra, sobre- 
vino un gran alcance, y pocos años más tarde don Dámaso 
Encina compraba un valioso fundo de campo cerca de San- 
tiago y la casa en que le hemos visto recibir al hijo del hom- 
bre a quién debía su riqueza. 

Gracias a ésta, la familia de don Dámaso era considerada 
como una de las más aristocráticas de Santiago. Entre nos- 
otros el dinero ha hecho desaparecer más preocupaciones de 
familia que en las viejas sociedades europeas. En éstas hay 
lo que llaman aristocracia de dinero, que jamás alcanza con 
su poder y su fausto a hacer olvidar enteramente la oscu- 
ridad de la cuna; al paso que en Chile vemos que todo va 
cediendo su puesto a la riqueza, la que ha hecho palidecer 
con su brillo el orgulloso desdén con que antes eran tratados 
los advenedizos sociales. Dudamos mucho de que éste sea un 
paso dado hacia la democracia, porque los que cifran su va- 
nidad en los favores ciegos de la fortuna afectan ordinaria- 
mente una insolencia, con la que creen ocultar su nulidad, 
que les hace mirar con menosprecio a los que no pueden, 
como ellos, comprar la consideración con el lujo o con la 
fama de sus caudales. $ 

La familia de don Dámaso Encina era noble en Santiago 
por derecho pecuniario, y, como tal, gozaba de los miramientos 
sociales por la causa que acabamoś de apuntar. Se distinguía 
por el gusto hacia el lujo, que por entonces principiaba a 
apoderarse de nuestra sociedad, y aumentaba su prestigio con 
lą solidez del crédito de don Dámaso, que tenía por principal 
negocio el de la usura en gran escala, tan común entre los 
capitalistas chilenos. EUA: 

Magnífico cuadro formaba aquel lujo a la belleza de Leo- 
nor, la hija predilecta de don Dámaso y de doña Engracia. 
Cualquiera que hubiese visto a aquella niña de diecinueve años 
en una pobre habitación habría acusado de caprichosa a la 
suerte 'por no haber dado a tanta hermosura un marco co- 
rrespondiente. Así es que al verla reclinada sobre un magní- 
fico sofá forrado en brocatel celeste, al mirar reproducida su 
imagen en un lindo espejo al estilo de la Edad Media, y al - 
observar su pie, de una pequeñez admirable, rozarse descui-. 
dado sobre una alfombra finísima, el mismo observador ha- 
bris admirado la prodigalidad de la naturaleza en tal feliz 
acuerdo con los favores del destino. Leonor resplandecía ro- 
deada de ese lujo como un brillante entre el oro y pedrerías 
de un rico aderezo. El color un poco moreno de su cutis y la 


18 


fuerza de expresión de sus grandes ojos verdes, guarnecidos 
de largas pestañas; los labios húmedos y rosados, la frente 
pequeña, limitada por abundantes y bien plantados cabellos 
Negros; las arqueadas cejas y los dientes, para los cuales pa- 
recía hecha a propósito la comparación tan usada con las 
perlas; todas sus facciones, en fin, con el óvalo delicado del 
rostro, formaban en su conjunto una belleza ideal, de las que 
hacen bullir la imaginación de los jóvenes y revivir el cuadro 
de pasadas dichas en la de los viejos. 

Don Dámaso y doña Engracia tenían por Leonor la pre- 
| dilección de casi todos los padres por el más hermoso de sus 
=- hijos. Y ella, mimada desde temprano, se había acostumbrado 

a m@irər sus perfecciones como un arma de absoltuo dominio 
entre los que la rodeaban, llevando su orgullo hasta oponer 
sus caprichos al carácter y autoridad de su madre. 

Doña Engracia, con efecto, nacida voluntariosa. y domi- 
nante, enorgullecida en su matrimonio por los treinta mil 
pesos, origen de la riqueza de que ahora disfrutaba la familia, 
se había visto poco a poco caer bajo el ascendiente de su hija, 
hasta el punto de mirar con indiferencia al resto de su fami- 
lia y no salvar incólume, de aquella silenciosa y prolongada 
lucha, doméstica, más que su amor a los perritos falderos y su 
aversión hacia todo abrigo, hija de su temperamento san- 
guineo. 

En la época en que principia esta historia, la familia 
Encina acababa de celebrar con un magnífico baile la llegada 
de Europa del joven Agustín, que había traído del Viejo Mun- 
do gran acopio de ropas y alhajas, en cambio de los conoci- 
mientos que no se había cuidado de adquirir en su viaje. 
= u peio rizado, la gracia de su persona y su perfecta elegancia 
hacían olvidar lo vacío de su cabeza y los treinta mil pesos 
invertidos en hacer pasear la persona. del joven Agustín por 
los enlosados de las principales ciudades europeas. 

Tie Además de este joven y de Leonor, don Dámaso tenía 
otros hijos, de cuya descripción nos abstendremos por su poca 
- importancia en esta historia, 
: La llegada de Agustín y algunos buenos negocios habían 
= predispuesto el ánimo de don Dámaso hacia la benevolencia 
con que le hemos visto acoger a Martín Rivas y hospedarle 
en su casa. Estas circunstancias le habían hecho también 
ei olvidar su constante preocupación de la higiene, con la que 
Ba - pretendía conservar su salud, y entregarse con entera libertad 
de espíritu a las ideas de política que, bajo la forma de un 
E vehemente deseo de ocupar un lugar en el Senado, inflamaban 
r SS el patriotismo de este capitalista. 
= Por esta razón había pedido los periódicos después de la 
: - benévola acogida que acababa de hacer al joven provinciano. 


20 E 19 


111 


Martín Rivas había abandonado la casa de sus padres en 
momentos de dolor y de luto para él y su familia. Con la 
muerte de su padre, no le quedaban en la tierra más personas 
queridas que doña Catalina Salazar, su madre, y Matilde, su 
única hermana. Él y estas dos mujeres habían velado du- 
rante quince días a la cabecera de don José, moribundo. 


En aquellos supremos instantes, en que el dolor parece estre- A 


char los lazos que unen a las personas de una misma fami- 
lia, los tres habían tenido igual valor y sostenídose mutua- 
mente por una energía fingida, con la que cada cual disfra- 
za su angustía a los otros dos. 

Un día don José conoció que su fin se acercaba y llamó 
a su mujer y a sus dos hijos. : 

—Éste es mi testamento —les dijo, mostrándoles el que — 
había hecho extender el día anterior—, y aquí hay una carta 
que Martín llevará en persona a don Dámaso Encina, que 
vive en Santiago. 

Luego, tomando una mano a su hijo: cp 

—De ti va a depender en adelante —le dijo— la suerte de 
tu madre y de tu hermana: ve a Santiago y estudia con em- 
peño. Dios premiará tu constancia y tu trabajo. 

Ocho días después de la muerte de don José, la separa- 
ción de Martín renovó el dolor de la familia, en la que el 
llanto resignado había sucedido a la desesperación. Martín 
tomó pasaje en la cubierta del vapor y llegó a Valparaíso, 
animado del deseo del estudio. Nada de lo que vio en aquel 
puerto ni en la capital llamó su atención. Sólo pensaba en 
su madre y en su hermana, y le parecía oír en el aire las 
últimas y sencillas palabras de su padre. De altivo carácter 
y concentrada imaginación Martín había vivido, hasta enton- 


ces, aislado por su pobreza y separado de su familia, en casa 


de un viejo tío que residía en Coquimbo, donde el joven había - 
hecho sus estudios mediante la protección de aquel pariente. 
- Los únicos días de felicidad eran los que las vacaciones le 
permitían pasar al lado de su familia. En ese aislamiento, todos 
sus afectos se habían concentrado en ésta, y al llegar a San- 
tiago juró regresar de abogado a Copiapó y cambiar la suerte 
de los que cifraban en él sus esperanzas. 

—Dios premiará mi constancia y mi trabajo —decía, re- 
pitiéndose las palabras llenas de fe con que su padre se 
había despedido. 

Con tales ideas arreglaba Martín su modesto equipaje en 
La piezas: de los altos de la hermosa casa de don Dámaso 

ncina. 


de don Dámaso golpeaba a una puerta de las piezas de Leonor. 3 


20 


REY 


A las cuatro de la tarde de ese mismo día, el primogénito 13 


El joven iba vestido con una levita azul abrochada sobre un 
pantalón claro que caía sobre un par de botas de charol, en 
cuyos tacones se veían dos espuelitas doradas. En su mano 
izquierda tenía una huasca con puño de marfil, y en la de- 
recha, un enorme cigarro habano, consumido a medias. 

Golpeó, como dijimos, a la puerta, y oyó la voz de su her- 
mana que preguntaba: 

—¿Quién es? 

—¿Puedo entrar? —preguntó Agustín, entreabiendo la 
puerta. 

No esperó la contestación y entró en la pieza con aire de 
elegancia suma. , 

Leonor se peinaba delante de un espejo, y volvió su rostro 
con una sonrisa hacia su hermano. 
—¡Ah —exclamó—, ya vienes con tu cigarro! 
—No me obligues a botarlo, hermanita —dijo el ele- 
gante—: es un imperial de a doscientos pesos el mil. 

—Podías haberlo concluido antes de venir a verme. . 

—Así lo quise hacer, y me fui a conversar con mamá; 
pero ésta me despidió, so pretexto de que el humo la sofo- 
caba. 

—¿Has andado a caballo? —preguntó Leonor. 

. —Sí, y en pago de tu complacencia para dejarme mi ci- 

garro, te contaré algo que te agradará. 

—¿Qué cosa? 

—Anduve con Clemente Valencia. 

- —¿Y qué más? 

—Me habló de ti con entusiasmo. 

Leonor hizo con los labios una ligera señal de desprecio. 

—Vamos —exclamó Agustín—, no seas hipócrita. Cle- 
mente no te desagrada. 

—Como muchos otros. 

—Tal vez; pero hay pocos como él. 

—¿Por qué? 

—Porque tiene trescientos mil pesos. 

—SÍ; pero no es buen mozo. 

—Nadie es feo con capital, hermanita. 

Leonor se sonrió; más había sido imposible decir si fue 


t 


-de la máxima de su hermano o de satisfacción por el arte 
con que había arreglado una parte de sus cabellos. 


—En estos tiempos, hijita —continuó el elegante, recli- 


. _nándose en una poltrona—, la plata es la mejor recomen- 
dación. 


—O la belleza —replicó Leonor. 
- —Es decir, que te gusta más Emilio Mendo porque es 
buen mozo: fi, ma belle! . 
—Yo no digo tal cosa. 
—Vamos, ábreme tu corazón; ya sabes que te adoro. 


¿21 


—Te lo abriría en vano; no amo a nadie. 

—Estás intratable. Hablaremos de otra cosa. ¿Sabes que 
tenemos un alojado? 

—Así he sabido: un jovencito de Copiapó; ¿qué tal es? 

—Pobrísimo —dijo Agustín, con un gesto de desprecio. 

—Quiero decir de figura. 

—No le he visto; será algún provinciano rubicundo y tos- 
tado por el sol. 

En este momento Leonor había concluido de peinarse, y 
se yere hacia su hermano. 

Estás charmante —le dijo Agustín, que aunque no - 
había aprendido muy bien el francés en su viaje a Europa, 
usaba gran profusión de galicismos y palabras sueltas de 
aquel idioma para hacer creer que lo conocía perfectamente. 

—Pero tengo que vestirme —replicó Leonor. 

—Es decir, que me despides; bueno, me voy. Un baiser, 
ma chérie —añadió, acercándose a la niña y besándola en 
la frente. Luego, al tiempo de tomar la puerta, volvióse de 
nuevo hacia Leonor—: De modo que desprecias a ese ¡pobre . 
Clemente. À 

—¿Y qué hacerle? — contestó con fingida tristeza la niña. 

—Mira, trescientos mil pesos, no te olvides. Podrías irte 
a París y volver aquí a ser la reina de la moda. Yo te doy 
ma parole d'honneur que harías de Clemente cire et pabile 
—dijo, queriendo efrancesar una expresión vulgar con que 
pintamos al individuo obediente, sobre todo en amores. i 

Leonor, qve conocia el francés mejor que su hermano, se 
rió a carcajadas de la fatuidad con que Agustín había dicho 
su disparate al cerrar la puerta, y se entregó de nuevo a su 
tocador. Ab 

Los dos jóvenes que Agustín había nombrado se distin- 
guían entre los más asiduos pretendientes de la hija de don 
Dámaso Encina; pero la voz de la chismografía social no de- 
signaba hasta entonces cuál de los dos se hubiera conquistado ms 
la. preferencia de Leonor. 

Como hemos visto, los títulos con que cada uno de ellos 
se presentaba en la arena de la galantería eran diversos. í 

Clemente Valencia era un joven de veintiocho años, de 
figura ordinaria, a pesar del lujo que ostentaba en su traje 
gracias a los trescientos mil pesos que tanto recomendaba 
Agustín a su hermana. Por aquel tiempo, es decir, en 1850, 
los solteros elegantes no habían adoptado aún la moda de 
presentarse en la Alameda en coupés o calèches como acon- 
tece en el día. Contentábanse, los que aspiraban el título de 
leones, con un cabriolé más o menos elegante, que hacían tirar 
por postillones a la Daumont en los días del Dieciocho Yai 
grandes festividades. Clemente Valencia había encargado uno 
a Europa, que le servía de ¡pedestal para mostrar al vulgo su 


22 


grandeza pecuniaria, que llamaba la atención de las niñas 
y despertaba la crítica de los viejos, los que miran con des- 
precio todo gasto superfluo, desde algún sofá 'predilecto, donde 
forman sus diarios corrillos en el paseo de las Delicias. Mas 
Clemente se cuidaba muy poco de aquella crítica y lograba 
su objeto de llamar la atención de las mujeres, que, al con- 
trario de aquellos respetables varones, rara vez consideran 
como inútiles los gastos de ostentación. Así es que el joven 
capitalista era recibido en todas partes con el acatamiento 
que se debe al dinero, el idolo del día. Las madres le ofrecían 
la mejor poltrona en sus salones; las hijas le mostraban gus- 
tosas el hermoso esmalte de sus dientes y tenían para él 
ciertas miradas lánguidas, patrimonio de los elegidos; al paso 
que los padres le consultaban con deferencia sus negocios y 
tomaban su voto en consideración, como el de un hombre que 
en caso necesario puede prestar su fianza para una especu- 
lación importante. 

Emilio Mendoza, el segundo galán nombrado por Agus- 
tín Encina en la conversación que precede, brillaba por la 
belleza que faltaba a Clemente y carecía de lo que a éste 
servía de pasaporte en los más aristocráticos. salones de la 
capital. Era buen mozo y pobre. Empero, esta pobreza no le 
“impedía presentarse con elegancia entre los leones, bien que 
sus recursos no le permitían el uso del cabrióle en que su 
rival paseaba en la Alameda su satisfecho individuo. Emilio 
pertenecía a una de esas familias que han descubierto en 
la política una lucrativa especulación y, plegándose desde 
temprano a los gobiernos, había gozado siempre de buenos 
sueldos en varios empleos públicos. En aquella época ocu- 
paba un puesto con tres mil pesos de sueldo, mediante lo 
cual podía ostentar, en su camisa, joyas y bordados de valor 
que apenas eclipsaba su poderoso adversario. 

Ambos, además de su amor por la hija de don Dámaso, 
eran impulsados por la misma ambición. Clemente Valencia 
quería aumentar su caudal con la herencia probable de Leo- 
nor, y Emilio Mendoza sabía que casándose con ella, además 
de la herencia que vendría más tarde, la protección de don 
Dámaso le sería de inmensa utilidad en su carrera política. 

Entre estos dos jóvenes había, por consiguiente, dos pun- 
tos importantes de rivalidad: conquistar el corazón de la 
niña y ganarse las simpatías del padre. Lo primero y lo se- 
gundo eran dos graves escollos que 'presentaban seria resis- 
tencia por la índole de Leonor y el carácter de don Dámaso. 


i Éste fluctuaba entre el ministerio y la oposición a merced 


de los consejos de los amigos y de los editoriales de la prensa 
de ambos partidos; y Leonor, según la opinión general, tenía 
tan alta idea de su belleza, que no encontraba ningún hom- 
_ bre digno de su corazón ni de su mano. Mientras que don 


23 


AROS 


Dámaso, preocupado del deseo de ser senador, se inclinaba 
del lado en que creía ver el triunfo, su hija daba y quitaba 
a cada uno de ellos las esperanzas con que en la noche ante- 
rior se habían mecido a dormirse. 

Así es que Clemente Valencia, opositor por relaciones 
de familia más bien que por convicciones, de las cuales ca- 
recía, encontraba a don Dámaso enteramente convertido a las 
ideas conservadoras, al día siguiente de haberse despedido de 
acuerdo con él sobre las faltas del Gobierno y la necesidad 
de atacarlo. Así también hallaba la sonrisa en los labios de 
Leonor, cuando se acercaba a ella, casi persuadido de que 
Emilio Mendoza había triunfado en su corazón. 

Igual cosa acontecía a su rival, que trabajaba para hacer 
divisar a don Dámaso el sillón de senador únicamente en la 
ciega adhesión a la autoridad, y sufría los desdenes de la 
hija cuando ya se creía seguro de su amor. 

Tales eran los encontrados intereses que se disputaban 
la victoria en casa de don Dámaso Encina. 


IV 
4 

Entregado a profunda meditación se hallaba Martín 
Rivas, después de arreglar su reducido equipaje en los altos 
que debía a la hospitalidad de don Dámaso. Al encontrarse 
en la capital, de la que tanto había oído hablar en Copiapó; 
al verse separado de su familia, que divisaba en el luto y la 
pobreza; al pensar en la acaudalada familia en cuyo seno se 
veía admitido tan repentinamente, disputábase el paso sus 
ideas en su imaginación, y tan pronto oprimía de dolor su 
pecho con el recuerdo de las lágrimas de los que había de- 
jado, como palpitaba a la idea de presentarse ante gentes - 
ricas y acostumbradas a las grandezas del lujo, con su mo- 
desto traje y sus maneras encogidas por el temor y la po- 


breza. En ese momento habían desaparecido para él hasta E 


las esperanzas que acompañan a las almas jóvenes en sus 
continuas peregrinaciones al porvenir. Sabía, por el criado, que 
la casa era de las más lujosas de Santiago; que en la familia 
había una niña y un joven, tipos de gracia y de elegancia; y 
-pensaba que él, pobre provinciano, tendría que sentarse al 
lado de esas personas acostumbradas al refinamiento de la 
riqueza. Esta perspectiva hería el nativo orgullo de su cora- 
zón y le hacía perder de vista el juramento que hiciera al lle- 
gar a Santiago y las promesas de la esperanza que su volun- 
tad se proponía realizar. ` 

A las cuatro y media de la tarde, un criado se presentó 
ara el joven y le anunció que su patrón le esperaba en la 
cuadra. 


24 


Martín se miró maquinalmente en un espejo que había 
sobre un lavatorio de caoba, y se encontró pálido y feo; pero 
antes que su pueril desaliento le abatiese el espíritu, su ener- 
gía le despertó como avergonzado y la voluntad le habló el 
lenguaje de la razón. 

Al entrar en la pieza en que se hallaba la familia, la pa- 
lidez que le había entristecido un momento antes desapareció 
bajo el más vivo encarnado. 

Don Dámaso le presentó a su mujer y a Leonor, que le 
hiciera un ligero saludo. En ese momento entró Agustín, a 
quien su padre presentó también al joven Rivas, que recibió 
del elegante una pequeña inclinación de cabeza. Esta fría 


. acogida bastó para desconcertar al provinciano, que permane- 


cía de pie, sin saber cómo colocar sus brazos ni encontrar una 
actitud parecida a la de Agustín, que pasaba sus manos entre 
su perfumada cabellera. La voz de don Dámaso, que le ofrecía 
un asiento, le sacó de la tortura en que se hallaba, y miran- 
do al suelo, tomó una silla distante del grupo que formaban 
doña Engracia, Leonor y Agustín, que se había puesto a 
hablar de su paseo a caballo y de las excelentes cualidades 
del animal en que cabalgaba. 

Martín envidiaba de todo corazón aquella insípida locua- 
cidad, mezclada con palabras francesas y vulgares observacio- 
nes, dichas con ridícula afectación. Admiraba además, al 
mismo tiempo, la riqueza de los muebles, desconocida para él 
hasta entonces; la profusión de los dorados, la majestad de 
las cortinas que ¡pendían delante de las ventanas, y la varie- 
dad de objetos que cubrían las mesas de arrimo. Su inexpe- 
riencia le hizo considerar cuanto veía como los atributos de la 
grandeza y de la superioridad verdaderas, y despertó en su 
naturaleza entusiasta esa aspiración hacia el lujo, que parece 
sobre todo el patrimonio de la juventud. i 

Al principio, Martín hizo aquellas observaciones levan- 
tando los ojos a hurtadillas, pues, sin conciencia de la timidez 
que le dominaba, cedía a su poder repentino, sin ocurrírsele 
combartirlo, como acababa de hacer al bajar de su habitación. 

Don Dámaso, que era hablador, le dirigió la palabra para 
informarse de las minas de Copiapó. Martín vio, al contestar, 


- dirigidos hacia él los ojos de la señora y sus hijos. Y esta - 


circunstancia, lejos de aumentar su turbación, pareció enfun- 


dirle una seguridad y aplomo repentinos, porque contestó con 


acierto y voz entera, fijando con tranquilidad su vista en las 
personas que le observaban como a un objeto curioso. 
Mientras hablaba, volvía también la serenidad a su es- 


piritu, gracias a los "esfuerzos de su voluntad, naturalmente 


inclinada a luchar con las dificultades. Y pudo, sólo entonces, 
observar a las personas que le escuchaban. 
En el rincón más oscuro de la pieza divisó a doña En- 


25 


gracia, que se colocaba siempre en el punto menos alumbrado 


para evitar la sofocación. Esta señora tenía en sus faldas una 
perrita blanca, de largo y rizado pelo, por el cual se veía 
que acababa de pasar un peine, tal era lo vaporoso de sus 
rizos. La perrita levantaba la cabeza de cuando en cuando y 
fijaba sus luminosos ojos en Martín con un ligero gruñido, al 
que contestaba cada vez doña Engracia, diciéndole por lo bajo: 

—¡Diamela! ¡Diamela! 

Y acompañaba esta amonestación con ligeros golpes de 
cariño, parecidos a los que se dan a un niño regalón después 
que ha hecho alguna gracia. 


Pero Martín se fijó muy poco en la señora y en las señales 
de descontento de Diamela, y dejó también de admirar-las 
pretenciosas maneras del elegante, para detener con avidez la 
vista sobre Leonor. La belleza de esta niña produjo en su alma 
una admiración indecible. Lo aue experimenta un viajero 
contemplando la catarata del Niágara, o un artista delante 
del grandioso cuadro de Rafael, “La Transfiguración”, dará, 


bien explicado, una idea de las sensaciones súbitas y extrañas 
que surgieron del alma de Martín en presencia de la belleza 


sublime de Leonor. Ella vestía una bata blanca con el cinturón 
suelto como el de las elegantes romanas, sobre un delantal 
bordado, en cuya parte baja, llena de calados primorosos, se 
veía la franja de valencianas de una riquísima enagua. El 
corpiño, que hacía un pequeño ángulo de escote, dejaba. ver 
una garganta de puros contornos y hacía sospechar la ma- 
jestuosa perfección de su seno. Aquel traje, sencillo en apa- 
riencia, y de gran valor en realidad, parecía realizar una 
cosa imposible: la de aumentar la hermosura de Leonor, 
sobre la cual fijó Martín con tan distraída obstinación la 
vista, que la niña volvió hacia otro lado la suya, con una 
ligera señal de impaciencia. 


Un criado se presentó anunciando que la comida estaba 


en la mesa cuando Agustín estaba haciendo una descripción 
del Boulevard de París a su madre, al mismo tiempo que don 
Dámaso, que en aquel día se inclinaba a la oposición, ponía 
en práctica, sus principios republicanos, tratando a Martín con 
familiaridad y atención. 


Agustín ofreció el brazo izquierdo a su madre, tratando de 


agarrar a Diamela con la mano derecha. 


—¡Cuidado, cuidado, niño! —exclamó la señora, al ver la 


poca reverencia con que su primogénito trataba a su perra 
favorita—; vas a lastimarla. A 

—No lo crea, mamá —contestó el elegante—. Cómo la 
había de hacer mal cuando encuentro esta perrita charmante. 


Don Dámaso ofreció su brazo a Leonor, y volviéndose neg 


cia Martín: 


26 


—Vamos a comer, amigo —le dijo, siguiendo tras su esposa 
y su hijo. 

Aquella palabra “amigo”, con que don Dámaso le con- 
vidaba, manifestó a Martín la inmensa distancia que había 
entre él y la familia de su huésped. Un nuevo desaliento se 
apoderó de su corazón al dirigirse al comedor en tan humilde 
figura, cuando veía al elegante Agustín asentar su charolada 
bota sobre la alfombra con tan arrogante donaire, y la ergui- 
da frente de Leonor resplandecer con todo el orgullo de la 
hermosura y de la riqueza. 

Mientras tomaban la sopa sólo se oyó la voz de Agustín: 

—En los Freres provencaur comía diariamente una sopa 
de tortuga deliciosa —decía, limpiándose el bozo que som- 
breaba su labio superior—. ¡Oh el pan de París! —añadía, 
al romper uno de los llamados franceses entre nosotros—, 
es un pan divino mirobolante. 

—¿Y en cuánto tiempo aprendiste el francés? —le pre- 
guntó doña Engracia, dando una cucharada de sopa a Dia- 
mela y mirando con orgullo a Martín, como para manifestarle 
la superioridad de su hijo. 

Mas, sea que con este movimiento no pusiera bien la 
cuchara en el querido hocico de Diamela, sea que la tempe- 
ratura elevada de la sopa ofendiese sus delicados labios, la 
perra lanzó un aullido que hizo dar un salto sobre su silla 
a doña Engracia, y su movimiento fue tan rápido, que echó 
a rodar por el mantel el plato que tenía por delante y el 
líquido que contenía. 

—i¡No ves!, ¡no ves!, ¿qué es lo que te digo? Eso sale por 
traer perros a la mesa —exclamó don Dámaso. 

—Pobrecita de mi alma —decía, sin escucharle, doña En- 
gracia, dando tan fuertes apretones de ternura a Diamela, 
que ésta aullaba desesperada. 

—Vamos, cállate polissonne —dijo Agustín a la perra, que, 
viéndose un instante libre de los abrazos de la señora, se calló 
repentinamente. 

Doña Engracia alzó los ojos al cielo como admirando el 
poder del Creador, y, bajándolos sobre su marido, díjole con 
acento de ternura: 

—¡Mira, hijo, ya entiende -francés esta monada! 
—¡Oh!, el perro es un animal lleno de inteligencia —ex- 
i = Clamó Agustín—; en París los llamaba en español y me seguían 
cuando les mostraba un pedazo de pan. 

Un nuevo plato de sopa hizo cesar el descontento de Dia- 
mela y dejó restablecerse el orden en la mesa. 
—¿Y qué dicen de política en el norte? —preguntó a Mar- 
tín el dueño de casa. 
—Yo he vivido lejos de las poblaciones, señor, con la en- 
fermedad de mi padre —contestó el joven—; de modo que 
ignoro el espíritu que allí reinaba. 

27 


—En París hay muchos colores políticos —dijo Agustín—; 
los orleanistas, los de la brancha de los Borbones y los re- 
publicanos. 

—¿La brancha? —preguntó don Dámaso. 

—Es decir, la rama de los Borbones —repuso Agustín. 

—Pero en el norte todos son opositores —dijo don Dá- 
maso, dirigiéndose otra vez a Martín. 

— Creo que es lo más general —respondió éste. 

—La política gata los espíritus —observó, sentenciosa- 
mente, el primogénito de la familia. 

—iCómo es eso de gato! —preguntó su padre, con admi- 
ración. 

—Quiero decir que vicia el espíritu —contestó el joven. 

—Sin embargo —repuso don Dámaso—, todo ciudadano 
debe ocuparse de la cosa pública, y los derechos de los pue- 
blos son sagrados. 

Don Dámaso, que, como dijimos, era opositor aquel día, 
dijo con gran énfasis esta frase que acaba de leer en un diario 
liberal. 

—Mamá, ¿qué confiture es ésa? —preguntó Agustín, seña- 
lando una dulcera, para cortar la conversación de política, 
que le fastidiaba. 

i —Y los derechos de los pueblos —continuó diciendo don 
Dámaso, sin atender al descontento de su hijo— están con- 
signados en el Evangelio. 

—Son albaricoques, hijo —decía al mismo tiempo doña 
Engracia, contestando a la pregunta de Agustín. 

—¡Cómo, albaricoques! —exclamó don Dámaso, creyendo 
que su mujer calificaba con gae palabra los derechos de 
los pueblos. 

—No, hijo; digo que aquél es dulce de albaricoques —con- 
testó doña Engracia. 

—Confiture d'habricots —dijo Agustín, con el énfasis de 
un predicador que cita un texto latino. 

Durante este diálogo, Martín dirigía sus miradas a Leo- 
nor, la que aparentaba la mayor indiferencia, sin tomar parte 
en la conversación de su familia. 

Terminada la comida, todos salieron del comedor en el 
orden en que habían entrado, y en el salón continuó cada 
cual con su tema favorito. y 

Agustín hablaba a su madre del café que tomaba en 
Tortoni después de comer; don Dámaso citaba a Martín dán- 
dolas por suyas, las frases liberales que había aprendido por 
la mañana en los periódicos, y Leonor hojeaba con distrac- 
ción un libro de grabados ingleses al lado de una mesa. A las 
siete pudo Martín libertarse de los discursos republicanos de 
su huésped y retirarse del salón. 


28 


v 


Martín se sentó al lado de una mesa con el aire de un 
hombre cansado por una larga marcha. Las emociones de su 
llegada a Santiago, de la presentación en una familia rica, 
la impresión que le había causado la elegancia de Agustín 
Encina, y la belleza sorprendente de Leonor, todo, pasando 
confusamente en su espíritu, como las incoherentes visiones 
de un sueño, le habían rendido de cansancio. 

Aquella desdeñosa hermosura, que no se dignaba tomar 
parte en las conversaciones de la familia, le humillaba con 
su elegancia y su riqueza. ¿Era tan vulgar su inteligencia 
como la de sus padres y la de su hermano, y ésta la causa 
de su silencio? Martín se hizo esta pregunta maquinalmente 
y como para combatir la angustia que oprimía su pecho al 
considerar la imposibilidad de llamar la atención de una 
criatura como Leonor. Pensando en ella, entrevió por primera 
vez el amor, como se divisa a su edad; un paraíso de felicidad 
indefinida, ardiente como la esperanza de la juventud, dorado 
como los sueños de la poesía, esta inseparable compañera 
del corazón que ama o desea amar. 

Un repentino recuerdo de su familia disipó por un ins- 
tante sus tristes ideas y sacó a su corazón del círculo de 
fuego en que principiaba a internarse. Tomó su sombrero y 
bajó a la calle. El deseo de conocer la población, el movi- 
miento de ésta, le volvió la tranquilidad. Además, deseaba 
comprar algunos libros, y preguntó por una librería al primero 
que encontró al paso. Dirigiéndose por las indicaciones que 
acababa de recibir, Martín llegó a la Plaza de Armas. 

En 1850, la pila de la plaza no estaba rodeada de un 
hermoso jardín como en el día, ni presentaba al transeúnte 
que se detenía a mirarla más asiento que su borde de losa, 
ocupado siempre en la noche por gente del pueblo. Entre 
éstos se veían corrillos de oficiales de zapatería que ofrecían 
un par de botines o de botas a todo el que por allí pasaba 
a esas horas. 

Martín, llevado de la curiosidad de ver la pila, se dirigió 


- de la esquina de la calle de las Monjitas, en donde se había 


detenido a contemplar la plaza, por el medio de ella. Al llegar 
a la pila, y cuando fijaba la vista en las dos figuras de már- 


- mol que la coronan, un hombre se acercó a él, diciéndole: 


—Un par de botines de charol, patrón. 

Estas palabras despertaron en su memoria el recuerdo del 
lustroso calzado de Agustín y sus recientes ideas que le habían 
hecho salir de la casa. Pensó que con un par de botines de 
charol haría mejor figura en la elegante familia que le admi- 
tía en su seno; era joven y no se arredró con esta conside- 


29 


ración ante la escasez de su bolsillo. Detúvose mirando al 

hombre que le acaba de dirigir la palabra, y éste, que ya se 

retiraba, volvió al instante hacia él. A 
—A ver los botines —dijo Martin. 

=  —Aquí están, patroncito —contestó el hombre, mostrán- 

dole el calzado, cuyos reflejos acabaron de acallar los es- 

crúpulos del joven. 

—Vea —añadió el vendedor, tendiedo un pañuelo al 
borde de la pila—, siéntese aquí y se los prueba. 

Rivas se sentó lleno de confianza y se despojó de su tosco 
botín, tomando uno de los que el hombre le presentaba. Mas 
no fue pequeño su asombro cuando, al hacer esfuerzos para 
entrar el pie, se vio rodeado de seis individuos, de los cuales - 
cada uno le ofrecía un par de calzado, hablándole todos a un 
tiempo. Martín, más confuso que el capitán de la ronda cuan- 
do se ve rodeado de los que encuentra en casa de don Bartolo, 
en “El Barbero de Sevilla”, oía las distintas voces y forcejeaba 
en vano para entrar el botín. 

—Vea, patrón, éstos le están mejor —le decía uno. 

—Póngase éstos, señor; vea qué trabajo; de lo fino no 
más —añadía otro, colocándole un par de botines bajo las 
narices. 

—Aquí tiene unos pa toa la vía —le murmuraba un ter- 
cero al oído. 

Y los demás hacían el elogio de su mercancía en pareci- 
dos términos, confundiendo al pobre mozo con tan extraña 
manera de vender. 

El primer par fue desechado por estrecho, el segundo por 
ancho, y por muy caro el tercero. 

Entretanto, el número de Zzapateros había aumentado 
considerablemente en derredor del joven, que, cansado de la 
porfiada insistencia de tanto vendedor reunido, se puso su 
viejo botín y se incorporó, diciendo que compraría en otra 
ocasión. En el instante vio tornarse en áspero lenguaje la 
oficiosidad con que un minuto hacia le acosaban y oyó al 
primero de los vendedores decirle: 

—$Si no tiene ganas de comprar, pa qué está embromando. 

Y a otro añadir, como por vía de apéndice a lo de éste: 

—Pal caso, que tal vez ni tiene plata. 

Y luego a un tercero replicar: 

—j¡Y como que tiene traza de futre pobre, hombre! 

Martín, recién llegado a la capital, ignoraba la insolencia 
de sus compatriotas obreros de esta ciudad, y sintió el des- 
pecho apoderarse de su paciencia. 

—Yo a nadie he insultado —dijo, dirigiéndose al grupo—, 
y no permitiré que me insulten tampoco. 


—¿Y por qué lo insultan, porque le dicen pobre? Noshotros Ha 


somos pobres también —contestó una voz. 


30 


—¡Entonhes le iremos ques rico, pue! —dijo otro, acercán- 
dose al joven. 

—Y si es tan rico, ¿por qué no compró, pue? —añadió 
el primero que había hablado, acercándosele aún más que 
el anterior. 

Rivas acabó con esto de perder la paciencia, y empujó 
con tal fuerza al hombre, que éste fue a caer al pie de sus 

- compañeros. 

—¿Y dejá que te pegue un futre? —le dijo uno. 

—Levántate hom, no seai falso —dijo otro. 

El zapatero se levantó, en efecto, y arremetió al joven con 
furia. Una riña de pugilato se trabó entonces entre ambos, 
con gran alegría de los otros, que aplaudian y animaban, elo- 
giando con imparcialidad los golpes que cada cual asestaba 
con felicidad a su adversario. 

—Cáscale fuerte en las narices —decía uno. 

—Sácale chocolate al futre —agregaba otro. 

—Pégale fuerte y feo —exelamaba el tercero. 

De súbito se oyó una voz que hizo dispersarse el grupo, 
como por encanto, y dejar solos a los combatientes. 

—Allí viene el paco —dijeron, corriendo dos o tres. 

Y fueron seguidos por los otros, al mismo tiempo que un 
policial tomó a Martín de un brazo y al zapatero de otro, 
diciéndoles: 

—Los dos van pa entro cortitos. 

Rivas volvió del aturdimiento que aquella riña le había 
causado cuando sintió esta voz y vio el uniforme del que le 
detenía. 

| —Yo no he tenido la culpa de este pleito —dijo—, suél- 
teme usted. 

—Pa entro, pa entro, ande no más —contestó el policial. 
Y principió a llamar con el pito. 

En vano quiso Martín explicarle el origen de lo acaecido; 
el policía nada oía, y siguió llamando con su pito hasta que 
se presentó un cabo seguido de otro soldado. Con éstos, su 
elocuencia fracasó del mismo modo. El cabo oyó impasible la 
relación que se le hacía, y sólo contestó con la frese sacra- 
mental del cuerpo de seguridad urbana: 

; —Páselos pa entro. 

Ante tan uniforme modo de discutir, Rivas conoció que 
era mejor resignarse, y se dejó conducir con su adversario 
hasta el cuartel de policía. 
ia Al llegar, esperó Martín que el oficial de guardia, ante 
Y quien fue presentado, hiciera más racional justicia a su causa; 
pero éste oyó su relación y dio la orden de hacerle entrar 
hasta la llegada del mayor. 


31 


“VI 


A la misma hora en que Martín Rivas era llevado preso, 
el salón de don Dámaso Encina resplandecía de luces que 
alumbraban a la diaria concurrencia de tertulianos. 

En un sofá conversaba doña Engracia con una señora, 
hermana de don Dámaso y madre de una niña que ocupaba 
otro sofá con Leonor y el elegante Agustín. En un rincón 
de la pieza vecina rodeaban una mesa de malilla don Dámaso 
y tres caballeros de aspecto respetable y encanecidos cabellos. 
Al lado de la mesa se hallaba como observador el joven 
Mendoza, uno de los adoradores de Leonor. 

Doña Engracia conversaba con su cuñada, doña Francisca 
Encina, sobre las habilidades de Diamela y sus progresos en 
la lengua de Vaugelas y de Voltaire, mientras que un hijo 
de doña Francisca, perteneciente a la categoría de los niños 
regalones, se divertía en tirar la cola y las orejas de la favo- 
rita de su tía. 

La niña que conversaba con Leonor formaba con ella un 
contraste notable por su fisonomía. Al ver su rubio cabello, 
su blanca tez y sus ojos azules, un extranjero habría 'creído 
que no podía pertenecer a la misma raza que la joven algo 


morena y de negros cabellos que se hallaba a su lado, y mucho Ž 


menos que entre Leonor y su prima, Matilde Elías, existiese 
tan estrecho parentesco. La fisonomía de esta niña revelaba, 
además, cierta languidez melancólica, que contrastaba con la 
orgullosa altivez de Leonor, y, aunque la elegancia de su ves- 
tido no era menos que la del de ésta, la belleza de Matilde 
se veía apagada a primera vista al lado de la de su prima. 

Las dos niñas tenían sus manos afectuosamente entre- 
lazadas cuando entró al salón Clemente Valencia. : 

—¡Ah!, ya viene este hombre con sus cadenas de reloj 
y sus brillantes que huelen a capitalista de mal gusto ale 
Leonor. 

El joven no se atrevió a quedarse al lado de las dos pri- 
mas por el frío saludo con que la hija de don Dámaso contestó 
al suyo, y fue a sentarse al lado de las mamás. 

—Sabes que te corren casamiento con él —dijo Matilde a 
su prima. 

—i ¡Jesús! —contestó ésta—, ¿porque es rico? 

--—Y porque creen que tú le amas. 

—Ni a él ni a nadie —replicó Leonor, con acento desde- 
ñoso. 

—¿A nadie? ¿Y a Mendoza? —preguntó Matilde. 

—La verdad, Matilde, ¿tú has estado enamorada alguna 
vez? —dijo Leonor, mirando fijamente a su prima. 4 

Ésta se ruborizó en extremo, y no contestó, 


32 


—Cuando te ibas a casar, ¿sentías por Adriano ese amor 
de que hablan las novelas? —continuó su prima. 

—No —contestó ésta. 

—Y por Rafael San Luis. 

Matilde volvió a ruborizarse sin contestar. 

—Mira, nunca me había atrevido a hacerte esta pregunta. 
Tú me dijiste hace tiempo que amabas a Rafael; luego te 
negaste a toda confidencia, y después te vi preparar tus ves- 
tidos de novia para casarte con Adriano. ¿A cuál de los dos 
amabas? A ver, cuéntame lo que ha sucedido. Ya hace más 
de un año que murió tu novio y me parece que es bastante 
tiempo para que estés haciendo papel de viuda sin serlo y el 
de reservada con tu mejor amiga. ¿Me dices que no amabas 
a Adriano? 

—NO. ý . 

—Entonces, no habías olvidado a Rafael. 

—¿Podía olvidarle?, ¿y puedo acaso ahora mismo? —con- 
testó Matilde, en cuyos párpados asomaron dos lágrimas, que 
ella trató de reprimir. 

—¿Y por qué le abandonaste entonces? 

—Tú conoces la severidad de mi padre. 

—¡Ah, a mí no me obligaría nadie —exclamó Leonor, con 
orgullo— y menos amando a otro. 

—Si no hubieras amado nunca, como sostienes, no dirías 
esto último —replicó Matilde. 

—Es verdad; nunca he amado, a lo menos, según la idea 
que tengo del amor. A veces me ha gustado un joven; pero 
nunca por mucho tiempo. Ese empeño con que los hombres 
exigen que se les corresponda me fastidia. Encuentro en ello 
algo de la superioridad que pretenden tener sobre nosotras, 
y esta idea hace replegarse mi corazón. Aun no he encontrado 
al hombre que tenga bastante altivez para despreciar el pres- 
tigio del dinero y bastante orgullo para no rendirse ante 
la belleza. 

—Yo jamás me he hecho reflexiones sobre esto —dijo 
Matilde—; amé a Rafael desde que le vi y le amo todavía. 

—¿Y has hablado con él después que la muerte de Adria- 
no te dejó libre? 

—No, mi me atrevería a hablarle. No tuve fuerzas para 
desobedecer a mi padre y así tiene derecho para despreciar- 
me. A veces le he encontrado en la calle; está pálido y buen 
mozo como siempre. Te aseguro que me he sentido desfallecer 


>» 


a su vista, y él ha pasado sin mirarme, con esa frente alta- 


nera que lleva con tanta gracia. 
Leonor oía con placer la exaltación con que su ¡prima 


hablaba de sus amores, y pensaba que debía ser muy dulce 


para el alma ese culto entusiasta y poético que llena todo el 
corazón. 


33 


—De modo que crees que ya no te ama —dijo. 
—Así lo creo —contestó Matilde, dando un suspiro. 


— ¡Pobre Matilde! Mira, yo quisiera amar como tú, aunque 


fuera sufriendo así. 
—¡Ah, tú no has sufrido! No lo desees. 


—Yo preferiría mil veces ese tormento a la vida insipida 


que llevo. A veces he llorado, creyéndome inferior a las demás 
mujeres. Todas mis amigas tienen amores y yo nunca he 
pensado dos días seguidos en el mismo hombre. 

—Así serás feliz. 

—iQuién sabe! —murmuró Leonor, pensativa. 

Un criado anunció que el té estaba pronto, y todos se di- 
rigieron a una pieza contigua a la que ocupaban los jugadores 
de malilla. 

Dijimos que éstos eran tres con el dueño de casa. Los 
otros dos eran un amigo de don Dámaso, llamado don Simón 
Arenal, y el padre de Matilde, don Fidel Elías. Estos últimos 
eran el tipo del hombre parásito en política, que vive siempre 


al arrimo de la autoridad y no profesa más credo político 


que su conveniencia particular y una ciega adhesión a la 
gran palabra Orden, realizada en su más restrictivas conse- 
cuencias. La arena política de nuestro país está empedrada 
con esta clase de personajes, como pretenden algunos que lo 
está el infierno con buenas intenciones, sin que intentemos 


por esto establecer un símil entre nuestra política y el in- 


fierno, por más que les encontremos muchos puntos de se- 
mejanza. Don Simón Arenal y don Fidel Elías aprobaban sin 
examen todo golpe de autoridad, y calificaban con desdeñosos 
títulos de revolucionarios y demagogos a los que, sin estar 
constituidos en autoridad, se ocupan de la cosa pública. Hom- 
bres serios, ante todo, no aprobaban que la autoridad permi- 


tiese la existencia de la prensa de oposición, y llamaban a la i 


opinión pública una majadería de “pipiolos”, comprendiendo 
bajo este dictado a todo el que se atrevía a levantar la voz sin 
tener casa, ni hacienda, ni capitales a interés. 

Estas opiniones autoritarias, que los dos amigos profesaban 
en virtud de su conveniencia, habían acarreado algunos dis- 
gustos domésticos a don Fidel Elías. Doña Francisca Encina, 
su mujer, había leído algunos libros y pretendía pensar por 
sí sola, violando así los principios sociales de su marido, que 
miraba todo libro como inútil, cuando no como pernicioso. 
En su cualidad de letrada, doña Francisca era liberal en po- 
lítica y fomentaba esta tendencia en su hermano, a quien don 
Fidel y don Simón no había aún podido conquistar entera- 
mente para el partido del orden, que algunos han llamado 
con cierta gracia, en tiempos posteriores, el partido de los 
energistas. 


Sentados a la mesa del té todos estos personajes, la, con- 


34 Ea 


versación tomó distinto giro en cada uno de los grupos que 
componían, según sus gustos y edades. 

Doña Engracia citaba a su cuñada la escena de la comida, 
para probar que Diamela entendía el francés, a lo cual con- 
testaba doña Francisca citando algunos autores que hablaban 
de la habilidad y de la raza canina. 

Leonor y su prima formaban otro grupo con los jóvenes, 
y don Dámaso ocupaba la cabecera de la mesa con su amigo 
y su cuñado. 

—Convéncete, Dámaso —decíale don Fidel—, esta Socie- 
dad de la Igualdad es una pandilla de descamisados que quie- 
ren repartirse nuestras fortunas. 

—Y, sobre todo —decía don Simón, a quien el Gobierno 
nombraba siempre para diversas comisiones—, los que hacen 
oposición es porque quieren empleo. 

—Pero, hombre —replicaba don Dámaso—, ¿y las escuelas 
que funda esa sociedad para educar al pueblo? 

— ¡Qué pueblo, ni qué pueblo! —contestaba don Fidel—. Es 
el peor mal que pueden hacer, estar enseñando a ser caballe- 
ros a esa pandilla de rotos. 

—S$Si yo fuese gobierno —dijo don Simón—, no los dejaba 
reunirse nunca. ¿Adónde vamos a parar con que todos se me- 
tan en política? 

—i¡Pero si son tan ciudadanos como nosotros! —replicó 
don Dámaso. : 

—6Sí; pero ciudadanos sin un centavo, ciudadanos ham- 
brientos —repuso don Fidel. 

—Y entonces, ¿para '`qué estamos en República? —dijo 
doña Francisca, mezclándose en la conversación. 

—Ojalá no lo estuviéramos —contestó su marido. 

—i¡Jesús! —exclamó escandalizada la señora. 

—Mira, hija, las mujeres no deben hablar de política 
—dijo, sentenciosamente, don Fidel. 

Esta máxima fue aprobada por el grave don Simón, que 
hizo con la cabeza una señal afirmativa. 

—A las mujeres, las flores y la tualeta, querida tía —le 
dijo Agustín, que oyó la máxima de don Fidel. 

—Este niño ha vuelto más tonto de Europa —murmuró, 

- picada, la literata. 

Eo —En días pasados —dijo don Simón a don -Dámaso—,. 
= un ministro me hablaba de usted, preguntándome si era 

opositor. 

Ki —i¡Yo, opositor! —exclamó don Dámaso—, nunca lo he 
= Sido; yo soy independiente. 

ON —Era para darle, según creo, una comisión. 

ONA a Dámaso se quedó pensativo, arrepitiéndose de su res- 

k: puesta. 


—¿Y qué comisión era? —preguntó. 


—No recuerdo ahora —contestó don Simón—; usted sabe 
que el Gobierno busca la gente de valer para ocuparla y... 

—Y tiene razón —dijo don Dámaso—; es el modo de es- 
tablecer la autoridad. 

—Mira, Leonor; ya están conquistando a tu papá —dijo 
- doña Francisca. 


—No, a mí no me conquistan, hija —replicó don Dáma- q 
sec—; siempre he dicho que los gobiernos deben emplear 


gente conocida. 

—Yo no pierdo la esperanza de verte de senador —dijo 
don Fidel. 

—No aspiro a eso —repuso don Dámaso—; pero si los 
pueblos me eligen... : 

—Aquí los que eligen son los gobiernos —observó doña 
Francisca. 

—Y así debe ser —replicó don Fidel—; de otro modo no 
se podría gobernar. ¿ 

—Para gobernar así, mejor que nos dejasen en paz —dijo 
doña Francisca. 

—Pero, mujer —replicó su marido—; ya te he dicho que 
ustedes no deben ocuparse en política. ES 
-= Don Simón aprobó por segunda vez, y doña Francisca se 
volvió con desesperación hacia su cuñada. 

Después del té, la tertulia volvió al salón, donde siguie- 
ron la conversación política los papás, y los jóvenes rodearon 
a Leonor, que se sentó al lado de una: mesa. Sobre ésta se 
yeía un hermoso libro con tapas incrustadas de nácar. 

—Mira, Leonor —le dijo su hermano—, ya te han aportado 
tu álbum, que me dijiste habías prestado. 


—¿No lo tenía usted? —preguntó Leonor, con indiferen- 


cia, a Emilio Mendoza. 

—Lo he traído esta noche, señorita, como había prometi- 
do a usted. 

—¿Lo llevó usted para ponerle versos? —preguntó Cle- 
mente Valencia a su rival—; yo nunca he podido aguantar 
los versos —añadió el capitalista, haciendo sonar la cadena 
de su reloj. 

—Ni moi tampoco —dijo Agustín. 

—A ver el álbum —dijo doña Francisca, abriendo el libro. 

—Tía, si son morsoes literarios —exclamó Agustín—, me- 
jor sería que hiciesen un poco de música. 

—Lea, mamá —dijo Matilde—; hay mayoría por lo pne 
mi primo llama morsoes literarios. f 

Doña Francisca abrió en una página. 

4 —Aquí hay unos versos —dijo—, y son del señor Men- 
OZAa. 

—¿Tú haces versos, querido? —le dijo Agustín—, ¿que 

estás enamorado? 


36 


AAA SA 


Emilio se puso colorado y lanzó una mirada a Leonor, 
que pareció no haberla visto. 

—Es una composición corta —dijo doña Francisca, que 
ardía en deseos-de que la oyesen leer. 

—Parta, pues, tía —le dijo Agustín. 

Doña Francisca, con voz afectada y acento sentimental, 
leyó: 


A LOS OJOS DE... 


Más dulces habéis de ser 
Si me volvés a mirar, 
Porque es malicia a mi ver, 
Siendo fuente de placer, 
Causarme tanto pesar. 


De seso me tiene ajeno 
El que en suerte tan cruel 
Sea ese mirar sereno 
Sólo para mí, veneno, 
Siendo para todos miel. 


si amando os puedo ofender, 
Venganza podéis tomar, 
Pues es fuerza os haga ver 
Que, o no os dejo de querer, 
O me acabáis de matar. 


Si es la venganza medida 
Por mi amor, a tal rigor 
El alma siento rendida; 
Porque es muy poco una vida 
Para vengar tanto amor. 


Emnio MENDOZA 


Al concluir esta lectura, Emilio Mendoza dirigió una lán- 
guida mirada a Leonor, como diciéndola: “Usted es la diosa 
de mi inspiración”. 

—Y ¿en cuánto tiempo ha hecho usted estos versos? —le 
dijo doña Francisca. 

—Esta mañana los he concluido —contestó Mendoza, con - 
afectada modestia, cuidíndose muy bien de decir que sólo 
había tenido el trabajo de copiarlos de una composición del 
poeta español Campoamor, entonces poco conocido en Chile. 
=-  —Aquí hay algo en prosa —dijo doña Francisca: 

= “La humanidad camina hacia el regreso, girando en un 


círculo que se llama amor y que tiene por centro el ángel 


que apellidan mujer.” 


37 


—i¡Qué lindo pensamiento! —dijo con aire vaporoso doña 
Francisca. 

—Sí, para el que lo entienda —replicó Clemente Valencia. 

Continuó por algún tiempo doña Francisca hojeando el 
libro en cuyas páginas, llenas de frases vacías o de estrofas 
que concluían pidiendo un poco de amor a la dueña del 
álbum, ella se detenía con entusiasmo. 

—Si dejan a mi tía con el libro, es capaz de trasnochar 
—dijo Agustín a su amigo Valencia. 

Don Fidel dio la señal de retirada, tomando su sombrero. 

—¿Sabes que Dámaso me ha dado a entender que le gus- 
taría que su hijo se aficionase a Matilde? —dijo a doña 
Francisca, cuando estuvieron en la calle—. Agustín es un 
magnífico partido. 

—Es un muchacho tan insignificante —contestó doña 
Francisca, recordando la poca afición de su sobrino a la 
poesía. 

—¿Cómo? Insignificante, y su padre tiene cerca de un 
millón de pesos —replicó con calor el marido. 

Doña Francisca no contestó a la positivista opinión de su 
esposo. 

—Un casamiento entre Matilde y Agustín sería para nos- 
otros una gran felicidad —prosiguió don Fidel—. Figúrate, 
hija, que el año entrante termina el arriendo que tengo de 
“El Roble”, y que su dueño no quiere prorrogarme este arriendo. 

—Hasta ahora, la tal hacienda de “El Roble” no te ha 
dado mucho —dijo doña Francisca. 

—Esta no es la cuestión —replicó don Fidel—; yo me 
pongo en el caso que termine el arriendo. Casando a Matilde 
con Agustín, además que aseguramos la suerte de nuestra hija, 
Dámaso no me negará su fianza, como ya lo ha hecho, para 
cualquier negocio. - 

—En fin, tú sabrás lo que haces —contestó con enfado la 
señora, indignada del prosaico cálculo de su marido. 

Lo restante del camino lo hicieron en silencio hasta legar e 
a la casa que habitaban. ; 

Volveremos nosotros a don Dámaso y a su familia, que 
quedaron solos en el salón. 

—Y nuestro alojado, ¿qué se habrá hecho? —preguntó el 
caballero. 

Un criado, a quien se llamó para hacer esta pregunta, 
contestó que no había llegado aún. é 

—No será mucho que se haya perdido —dijo don Dámaso. 

—iEn Santiago! —exclamó Agustín con admiración—; en 
París sí que es fácil egerarse. } 

—He pensado —dijo don Dámaso a su mujer— que Martín ME 
a mucho, porque necesito una persona que di Ea 
mis libros A 


>F 


4 
A 7 PE AO 


a Si 


at 


RLT a EA A LRTI < 


38 


Di a 


—Parece un buen jovencito y me gusta porque no fuma 
—respondió doña Engracia. 

Martín, en efecto, había dicho que no fumaba, cuando, 
después de comer, don Dámaso le ofreció un cigarro, en un 
rapto de republicanismo. Mas, al despedirse, sus amigos le 
dejaban medio curado ya de sus impulsos igualitarios con la 
noticia de que un ministro se había ocupado de él para en- 
comendarle una comisión. 

“Después de todo —pensaba al acostarse don Dámaso—, 
¡estos liberales son tan exagerados!” 


VII 


En vano protestó Martín Rivas contra la arbitrariedad 
que en su persona se cometía, solicitando su libertad y prome- 
tiendo volver al día siguiente para ser juzgado. El oficial de 
guardia sostuvo la primera orden que había impartido, con la 
inflexibilidad de los granaderos de Napoleón el Grande, que 
morían antes de rendirse. 

Rivas, cansado de protestar y de rogar, se resignó por fin 
a esperar con paciencia la llegada del mayor, entregándose a 
las tristes reflexiones que su extraña situación le sugería. 

Ante todo pensó en la explicación que tendría que dar 
al día siguiente a la familia de don Dámaso, en caso que no 


- pudiese obtener su libertad hasta entonces. Veía de ante- 


mano, con vergüenza, la orgullosa mirada de Leonor, la risa 
insultante de Agustín y la humilladora compasión de los pa- 
dres. A su juicio, era Leonor la causa de su desagradable aven- 
tura. Su memoria le trazó la bella imagen de aquella niña, 
que era imposible mirar sin emoción, y una tristeza profunda 
nació en su espíritu al considerar el desdén con que ella es- 
cucharía la relación de su desgracia. En aquellos momentos, 
el pobre mozo maldijo su destino, y su corazón desesperado pi- 
dió cuenta al cielo de la pobreza de algunos y de la rique- 
za de otros. Sólo entonces pensaba en las desigualdas injustas 
de la suerte y nacía en su corazón un vago encono contra los 
favorecidos de la fortuna. 

“Si Leonor me ¡perdonase lo ridículo del trance en que me 
hallo —pensaba Martín—, lo demás me importaría muy poco, 
y yo sabría castigar la insolencia del que se atreviese a 
reírse.” 

Esta sola reflexión manifestaba que Rivas, por más que 


hubiese querido huir de la profunda impresión que la vista 
de Leonor le había dejado en el alma, sólo había conseguido 
pensar en ella. 


“¿Me despreciará?”, pensaba con amarga tristeza. 
A veces le ocurría la idea de regresar a Copiapó con los 


39 


A 


cortos recursos de que disponía y consagrarse allí a trabajar 
. para su familia; mas, pronto su enérgica voluntad le hacía 


avergonzarse de querer quebrantar su juramento por el vano + 


temor de verse despreciado de una mujer que sólo había visto 
una vez. 

El mayor llegó a las doce de la noche, y concedió audien- 
cia a Martín. Después de la relación que éste hizo del suceso, 
el jefe vio que las palabras del joven hablaban más en su 
favor que la pobreza de su traje, y dio orden de ponerle en 
libertad. 

Martín llegó a las doce y media a casa de su protector y 
encontró cerrada la puerta, Dio algunos ligeros golpes, que 
nadie, al parecer, oyó en el interior de la casa, y se retiró 
sin atreverse a hacer otra tentativa para entrar. Armóse de 
paciencia y se resolvió a pasar la noche recorriendo las calles 
sin alejarse mucho de casa de don Dámaso. 


Santiago era entonces una ciudad silenciosa desde tem- 
prano; así fue que Rivas no tuvo más espectáculo durante sus 


correrías que las fachadas de las casas y los serenos que ron- - 


caban en cada esquina, velando por la seguridad de la po- 
blación. 

Al día siguiente pudo Martín entrar en la casa cuando se 
abría la puerta para dar paso al criado que iba la plaza. 
Este le miró con una sonrisa burlona, que sirvió de precursor 
al joven para saborear de antemano la humillación en que 
se encontraría pronto ante la famiila de don Dámaso. 

Poco antes de la hora de almorzar bajó al patio, resuelto 


a arrostrar la vergüenza de su situación antes que dejar el 


campo libre a las suposiciones de su huésped y de su hijos. 


Don Dámaso vio a Martín que se dirigía a su escritorio 
y le abrió la puerta. 

—¿Cómo se ha pasado la noche, Martín? — pro 
contestando el saludo del joven. 

—Muy desgraciadamente, señor —contestó éste. 

—¡Cómo!, no ha dormido usted bien. 

—He pasado en la calle la mayor parte. 

Don Dámaso abrió tamaños ojos. 


— ¡En la calle! ¿Y dónde estuvo usted hasta las doce, hora 
en que se cerró la puerta? 

—Estuve preso en el cuartel de policía. 

Martín refirió entonces circunstancialmente su aventura. 
Al terminar vio que su protector hacía visibles esfuerzos para 
contener la risa. 


—Siento en el alma lo que le ha sucedido —dijo don 
Dámaso, apelando a toda su seriedad—, y para olvidar este 


desagradable suceso hablaré a usted de un proyecto que tengo 


relativo a su persona. 


40 


A! 
A a 


—Estoy a sus órdenes —contestó el joven, sin atreverse a. 
exigir el secreto a don Dámaso sobre su aventura. 

—Dispondrá usted de muchas horas desocupadas en el 
día, después de atender a sus estudios —dijo el caballero—, 
y desearía saber si usted tiene inconvenientes en ocuparse de 
mi correspondencia y de algunos libros que llevo para el 
arreglo de mis negocios. Yo daré a usted por este servicio 
treinta pesos al mes y me alegrará mucho de que usted acepte 
mi proposición; será usted como mi secretario. 

—Señor —contestó Martín—, acepto la ocasión que usted 
me presenta de corresponder en algo a la bondad con que 
usted me trata y llevaré gustoso sus libros y correspondencia; 
pero me permitirá no hacer igual aceptación del sueldo con 
que usted quiere retribuir tan ligero servicio. 

—Pero, hombre, usted es pobre, Martín, y así podría usted 
disponer de cincuenta pesos. 

—Quiero más bien disponer del aprecio de usted —con- 
testó Rivas con un acento de dignidad que hizo sentir a don 
Dámaso cierto respeto por aquel pobre provinciano, que re- 
chazaba un sueldo que muchos en su lugar habrían codiciado. 

Martín se impuso de lo que tendría que hacer en el es- 
critorio de don Dámaso, y éste, mientras recorría algunos 
papeles, pensaba, a pesar suyo, en la conducta de su prote- 
gido. Para ciertos hombres, un rasgo que revela desprendi- 
miento del dinero es el colmo de la magnanimidad. Por ma- 
nera que don Dámaso admiró como un verdadero heroísmo 
las palabras de Martín. El culto del oro ha tenido siempre 
tan numerosos prosélitos, que una excepción parece increíble, 
sobre todo en los años que alcanzamos. Al mismo tiempo que 
su admiración, y tal vez como la única manera de explicár- 
sela, se le ocurrió a don Dámaso la idea de que Rivas tenía 
sus puntillas de lo que los hombres positivos llaman quijotis- 
mos, y, preocupado como estaba de ¡pensamientos políticos, 
pensó que aquel joven sería muy fácil de arrastrar por las 
que, desde su conversación de la noche precedente, juzgaba 
vanas palabras de libertad y de fraternidad. 

—Vea usted, Martín —dijo, después de algunos instantes 
de reflexión—. Santiago está ahora lleno de gentes que sólo 
se ocupan de política. Si usted me permite un consejo, le 
diré que tenga mucho cuidado con esos pretendidos liberales. 
Siempre están abajo, nunca contentos, y jamés han hecho 
nada de bueno: acá, para entre nosotros, creo que un hom- 
bre, para perderse completamente, no tiene más que hacerse 
liberal. En Chile, a lo menos, creo muy difícil que suban. 

- La franqueza de estas palabras dio a conocer a Martín 


los principios políticos que constituían la profesión de fe con 


que don Dámaso aspiraba a ocupar un puesto en el Senado 
de la República. Alejado del trato social y entregado única- 


41 


mente a sus estudios, Rivas ignoraba que aquella proteo 


era la que íntimamente cultivaban la mayor parte de los po- 
líticos de su patria. Su juicio recto y su noble orgullo de joven 
le hicieron concebir muy triste idea de su protector como per- 
sonaje político. En este juicio tenía más parte su instinto que 
su criterio, porque Martín no había pensado jamás con deten- 
ción en las cuestiones que agitan a la humanidad como una 
fiebre, que sólo se calmará cuando su naturaleza respire en 
la esfera normal de su existencia, que es la libertad. 

Poco antes de almorzar, don Dámaso refirió a su mujer y 
a sus hijos los percances ocurridos a Rivas. 

—¿De modo que ese pobre muchacho no ha dormido en 
toda la noche? —dijo doña Engracia, acariciando a Diamela. 

—Es decir, mamá —dijo Agustín—, que ha pasado la no- 
che a la belle étoile. Es una aventura deliciosa. 

—Pero oigan ustedes —repuso don Dámaso—; ese mu- 
chacho que va a comprar botines a la plaza y que sólo tiene 
veinte pesos al mes para todos sus gastos, ha rehusado, esta 


mañana, un sueldo de treinta pesos que le ofrecí por que me 


sirviera de secretario. 

—Ah, ah —exclamó, atusándose su bozo, Agustín—, es a 
decir que quiere hacer el fiero. 

—¿No quiere servirte de secretario? —preguntó doña Er- 
gracia. 

—SÍ, SÍ; acepta el puesto, pero no admite el sueldo. 


Leonor miró a su padre como si sólo entonces oyese la 


conversación, y Agustín, reclinándose en un sofá: 

—Es para que le perdonen lo de los botines —dijo, con- 
templando con satisfacción sus elegantes chinelas de taco 
rojo y su pantalón de mañana. 

En aquel instante entró Martín, a quien habían llamado 
a almorzar. 

—Amigo Martín, ¿conque se duerme mal en Santiago? 


—le dijo Agustín, saludándole. 


Martín se puso encarnado, mientras que don Dámaso 


hacía señales a su hijo de callarse. 

—Es cierto —contestó Rivas, tratando de aceptar la broma 
lo mejor que pudo. 

—Pero, hombre —replicó el elegante—, ¡ir a buscar cal- 
zado a la Plaza!; ¿por qué no me lo dijo usted, y le habría 
indicado un botero francés? 

—¿Qué quiere usted? —contestó Martín con orgullo—; soy 


y a í t 
E R id N. 


A PA 
LI 


provinciano y pobre. Lo primero explica mi aventura, y lo 


segundo, que un botero francés sería tal vez muy caro para mí. 

—Tú nunca nos has referido las torpezas que cometiste 
por ignorancia al llegar a París —dijo Leonor a su hermano—, 
y por eso criticas al señor con tanta facilidad. 


49 ae 


Estas palabras las dijo Leonor con aire risueño, para disi- 
mular la acritud que envolvían, y sin mirar a Martín. 

Rivas conoció que debía dar las gracias a la niña por la 
defensa que acababa de hacer de su causa, pero su turbación 
no le dejó decir una sola palabra. 

Entretanto, Agustín, que conozía la superioridad de su 
hermana, no halló tampoco nada que contestar, y disimuló su 
derrota haciendo un cariño a Diamela, que su madre tenía 
ya en sus faldas. 

—He contado su aventura a mi familia —dijo don Dá- 
maso— para explicar la ausencia de usted anoche. 

—Y ha hecho usted muy bien, señor —respondió Martín, 
que haba recobrado su serenidad con las palabras de Leo- 
nor—. Espero que estas señoritas —añadió— me perdonarán 
mi involuntaria falta. 

—Como no, caballero —le dijo doña Engracia—; es un 
contratiempo que puede suceder a cualquiera. 

—Ciertamente, a cualquiera —repitió Agustín, viendo que 
todos tomaban el partido de Rivas—; lo que yo decía a usted 
era una plesantería sin consecuencia. 

Leonor había aprobado con la cabeza las palabras de su 
madre, y Martín recibió esta pequeña señal como la absolu- 
ción del ridículo que el origen de su aventura arrojaba sobre 
su persona. 

Después de almorzar, se informó de la situación del Ins- 
tituto Nacional y de los pasos que debía dar para incorporarse 
a la clase de práctica forense en la sección universitaria. 

Practicadas todas sus diligencias, regresó a casa de don 
Dámaso y se puso a trabajar en el escritorio de éste, repi- 
tiéndose para sí: “Ella no me desprecia”. 

Esta idea levantaba el enorme peso que oprimía su cora- 
zón y le mostraba de nuevo la felicidad en los horizontes le- 
janos de la esperanza. 


VIII 


: Desde el día siguiente principió Martín sus tareas con el 
~ empeño del joven que vive convencido de que el estudio es la 
única base de un porvenir feliz cuando la suerte le ha negado 
la riqueza. 
a El pobre y anticuado traje provinciano llamó desde el pri- 
- mer día la atención de sus condiscípulos, la mayor parte jóvenes 
elegantes que llegaban a la clase con los recuerdos de un 
baile de la víspera o de los emociones de una visita mucho más 
-——Trescos en la memoria que los preceptos de las Siete Partidas 
0 del Prontuario de los Juicios, Martín se encontró por esta cau- 
= 5a aislado de todos. Entre nuestra juventud, el hombre que no 


43 


principia a mostrar su superioridad por la elegancia del traje, 


tiene que luchar con mucha indiferencia, y acaso con un poco 
de desprecio, antes de conquistarse las simpatías de los demás. 
Todos miraron a Rivas como a un pobre diablo que no merecía 
más atención que su raída catadura, y se guardaron muy bien 
de tenderle una mano amiga. Martín conoció lo que podría muy 
propiamente llamarse el orgullo de la ropa, y se mantuvo digno 


en su aislamiento, sin más satisfacción que la de manifestar - 


sus buenas aptitudes para el estudio cada vez que la ocasión 
se le presentaba. 

Una circunstancia había llamado su atención, y era la au- 
sencia de un individuo a quien los demás nombraban con 
frecuencia. 


—¿Rafael San Luis no ha venido? —oía preguntar casi to- 


dos los días. ; 

Y sobre la respuesta negativa, oía también variados comen- 
tarios sobre la ausencia del que llevaba aquel nombre, y que, a 
juzgar por la insistencia con que se recordaba, debía ejercer 
cierta superioridad entre los otros que así se ocupaban de él 


Dos meses después de su incorporación a la clase, notó Mar- 


tín la presencia de un alumno a quien todos saludaban cordial- 
mente, dándole el nombre que había oído ya. Era un joven de 
veintitrés a veinticuatro años, de pálido semblante y da faccio- 
nes de una finura casi femenil, que ponían en relieve la fina 


curva de un bigote negro y lustroso. Una abundante cabellera, 


dividida en la mitad de la frente, realzaba la majestad de ésta 
y dejaba caer, tras dos pequeñas y rosadas orejas, sus hebras 
negras y relucientes. Sus ojos, sin ser grandes, parecían brillar 
con los destellos de una inteligencia poderosa y con el fuego 
de un corazón elevado y varonil. Esta expresión enérgica de 
su mirada cuadraba muy bien con las elegantes proporciones 
de un cuerpo de regular estetura y de simétricas y bien pro- 
porcionadas formas. 

Al principio de la clase, Rivas fijó con interés su vista en 
aquel joven, hasta que éste habló a un compañero después de 
mirarle. En ese momento, el profesor pidió a Martín su opinión 
sobre una cuestión jurídica que se debatía, y después de darla 
recibió una contestación destemplada del alumno a quien aca- 


baba de corregir. Martín replicó con energía y altivez, dejando 


la razón de su parte, lo que hizo enrojecer de despecho a su 
adversario. 
Entre el joven que había llamado la atención a Martín y el 
que estaba a su lado había mediado la siguiente conversación: 
—¿Quién es ése? —preguntó Rafael, al ver la atención con 
que le observaba Rivas. 7 
—Es un recién incorporado —contestó el compañero—. Por 
la traza parece provinciano y pobre. No conoce a nadie y sólo 


habla en clase cuando le preguntan algo. No parece nada tonto. 


44 8 


Rafael observó a Rivas durante algunos instantes y pareció 
tomar interés en la cuestión que éste debatía con su adversario. 

Al salir de clase, el que había manifestado su despecho al 
verse vencido por Martín se le acercó con ademán arrogante: 

—Bien está que usted corrija —le dijo, mirándole con orgu- 
llo—; pero no vuelva a emplear el tono que ha usado hoy. 

—No sufriré la arrogancia de nadie y responderé siempre 
en el tono que usen conmigo —dijo Martín—, y ya que usted 
se ha dirigido a mí —añadió—, le advertiré que aquí sólo ad- 
mito lecciones de mi profesor, únicamente en lo que concierne 
al estudio. 

—Tiene razón este caballero —exclamó Rafael San Luis, 
adelantándose—; tú Miguel, has contestado al señor con aspe- 
reza, cuando él sólo cumplía con su obligación corrigiéndote. 
Además, el señor está recién llegado y le debemos a lo menos 
las consideraciones de la hospitalidad. 

La discusión terminó con estas palabras, que el joven San 
Luis había pronunciado sin afectación ni dogmatismo. 

Martín se acercó a él con aire tímido. 

—Creo que debo dar a usted las gracias por lo que acaba 
de decir en favor mío —le dijo—, y le ruego las acepte con la 
sinceridad con que se las ofrezco. 

—Así lo hago —le contestó Rafael, tendiéndole la mano con 
franca cordialidad. 

—Y ya que usted se ha dignado hablar en mi favor —conti- 
nuó Rivas—, le suplico que cuando pueda me guíe con sus con- 
sejos. Hace muy poco tiempo que habito en Santiago e ignoro 
las costumbres de aquí. 

—Por lo que acabo de ver — contestó Rafael—, usted poco 
necesita de consejos. Lo que predomina en Santiago es el, or- 
gullo, y usted parece tener la suficiente energía para ponerlo 
2 raya. Ya que hablamos sobre esto, le confesaré a usted que 
intercedí hace poco en su favor porque me dijeron que era 
pobre y no conocía a ninguno de nuestros condiscípulos. Aquí 
las gentes se pagan mucho de las exterioridades, cosa con la 
cual no convengo. La pobreza y el aislamiento de usted me han 
inspirado simpatía, por ciertas razones que nada tienen que 
ver con este asunto. 

—Me felicito por tales simpatías —dijo Martín—, y me ale- 
graré mucho si usted me permite cultivar su amistad. 

-~ —Tendrá usted un triste amigo —replicó San Luis con una 
sonrisa melancólica—; pero no me falta cierta experiencia que 
acaso pueda aprovecharle. En fin, eso lo dirá el tiempo; hasta 


- mañana. 


Con estas palabras se despidió, dejando una extraña impre- 
- sión en el ánimo de Martín Rivas, que se quedó pensativo, mi- 
rándole alejarse. 
Había, en verdad, cierto aire de misterio en torno de aquel 


45 


joven, cuya poética belleza llamaba la atendon. a primera vista. Si 
Martín observó con curiosidad sus maneras, en las que resal- 
taba la dignidad en medio de la sencillez, y la vaga melanco- 


lía de su voz le inspiró al instante una poderosa simpatía. Lla- 


mó la atención de Rivas el traje de Rafael, en el que parecía 


reinar el capricho y un absoluto desprecio a la moda que uni- 
formaba a casi todos los otros alumnos de la clase. Su cuello 


vuelto contrastaba con la rigidez de los que llevaban los demás, 


y su corbata negra, anudada con descuido, dejaba ver una gar- 
ganta cuyos suaves lineamientos traían a la memoria la que 
los escultores han dado al busto de Byron. Martín vio, además, 
en las últimas palabras de aquel joven una ligera analogía con 
su situación, combplaciéndose en aumentarla con la idea de que 
sería como él un hijo desheredado de la fortuna. Este pensa- 
miento le hizo acercarse a Rafael al día siguiente y reanudar 
con él la conversación interrumpida el anterior. 

—Cuando usted quiera —le dijo San Luis—, véngase a co- 


mer conmigo a un hotel de pobre apariencia que suelo fre- 
cuentar, y allí conversaremos más amigablemente. ¿Dónde vi- 


ve usted? 

—En casa de don Dámaso Encina. 

—¡En casa de don Dámaso! —exclamó con admiración— 
¿es usted su pariente? 


—No; he traído una carta de mi padre para él, y me ha EN 


hospedado en su casa. ¿Usted le conoce? 
—Algo —contestó San Luis con disimulada turbación. 


Los dos jóvenes permanecieron silenciosos algunos instantes, 


hasta que Rafael rompió el silencio hablando de asuntos indi- 
ferentes y muy distintos del que les acababa de ocupar. 

Al salir de la clase, San Luis convidó a almorzar a Martín, 
y se dirigieron a un hotel de pobre apariencia, como lo había 
calificado el primero. 

Una botella estableció más franqueza en la conversación de 
los dos jóvenes. 


—Agquí no comerá usted con el hijo de don Dámaso —dijo 


Rafael—, pero sí con más libertad. 

—¿Ha visitado usted su casa? —preguntó Rivas, a quien ha- 
bía picado la curiosidad y turbación de su nuevo amigo al ha- 
blar de su protector. 

—Sí; en mejores tiempos —contestó éste—. ¿Y su hija? 

—Oh, está lindísima —dijo Martín con entusiasmo. 

—¡Cuidado; esa respuesta revela una admiración que puede 
a usted serle fatal —observó San Luis, poniéndose serio. 

—¿Por qué —preguntó Rivas. 

—Porque lo peor que puede suceder a un joven pobre como 
usted es el enamorarse de una niña rica. Adiós estudios, por- 


venir, esperanzas —exclamó San Luis, empinando con febril A 
entusiasmo un vaso de vino—. Usted me pidió consejos ayer; 


46 


Mi a VERA 


pues bien, ahí tiene usted uno, y es de los más cuerdos. El amor, 
para un joven estudiante, debe ser como la manzana del paraí- 
so: fruto vedado. Si usted quiere ser algo, Martín, y le digo 
esto porque usted parece dotado de la noble ambición que 
forma los hombres distinguidos, rodee su corazón de una capa 
de indiferencia tan impenetrable como una roca. 

—No pienso enamorarme —contestó Martín—, y tengo para 
ello muy poderosas razones: entre ellas la que usted acaba de 
apuntar. 

San Luis cambió entonces de conversación y habló sobre 
tan distintas materias y con tal verbosidad, que parecía tener 
empeño en hacer olvidar a Martín las primeras palabras que 
había dicho aconsejándole. 

En casa de don Dámaso habló Martín de su nuevo amigo, a 
quien Agustín había nombrado. 

—Ese mocito es muy intrigante —dijo Dámaso—, y busca 
niña con buena dote. 

—Pero, papá —replicó Leonor—, es necesario no ser injus- 
to; yo tengo mejor idea de San Luis. 

—Es un parvenido —dijo Agustín—; papá tiene razón. A la 
época donde estamos, todos quieren plata. 

—Y hacen bien, cuando hay pobres que la merecen más 
que muchos ricos —exclamó Leonor. 

Estas pocas palabras arrojaron la duda en el espíritu de 
Rivas. La energía con que Leonor defendía a Ratael de los ata- 
ques de su padre y de su hermano, y las palabras de su amigo 
sobre el amor, hicieron brillar de repente cierta luz a sus ojos, 
que hirió su corazón con un malestar desconocido. No podía 
pensar sino que San Luis había amado a Leonor y que su pasión 
había sido condenada por don Dámaso. Semejante descubri- 
miento le desazonó como si acabase de recibir alguna triste no- 
ticia, y se entregó al trabajo sin explicarse el descontento que 
le hacía mirar el porvenir bajo un prisma sombrío. 

Cuando hubo despachado la correspondencia de don Dá- 
maso, su pensamiento, después de dar mil vueltas a la misma 
idea, no había llegado más que a esta conclusión, que le llena- 
ba de desconsuelo: “No hay duda de que se han amado, y pues- 
to que Leonor le defiende, debe amarle todavía”. 


IX 


La idea de que Leonor amase a su nuevo amigo infundió a 


Rivas cierta reserva para con éste, a pesar de la viva simpa- 
tía que hacia él le arrastraba. Durante varios días trató en va- 


no de aclarar sus sospechas en sus conversaciones con Rafael 
San Luis. Las confidencias no vinieron jamás a satisfacerle. 
Una tarde, después de comer en casa de don Dámaso, se 


47 


retiraba Martín como de costumbre, antes que hubiese llegado 
la hora de las visitas. 

—¿Es usted aficionado a la música? —le dijo Leonor, cuan- 
do él había tomado su sombrero. 

Martín sintió que la turbación se apoderaba de su pecho - 
al responder. Le parecía tan extraño que la orgullosa niña le 
dirigiese la palabra, que al oír su voz se figuró estar bajo la 
alucinación de un sueño. Con esa impresión se había vuelto 
hacia Leonor, sin responderla y como creyendo haber oído mal. 

Leonor repitió su pregunta con una pequeña sonrisa. 
—Señorita —contestó Rivas, conmovido—, he oido tan 
3 poco, que no puedo calificar de gusto la afición que tengo por 
ella. 


—No importa —dijo la niña con tono imperativo—; oirá 
usted lo que voy a tocarle, y siéntese al lado del piano, por- 
que tengo que hablar con usted. 

Martín siguió a Leonor abismado de admiración. 

Don Dámaso, su mujer y Agustín jugaban al juego fran- 
cés llamado patience, que el joven le enseñaba. 

Leonor principió a tocar la introducción de un vals des- 
pués de mostrar a Rivas un asiento muy cerca de ella. El jo- 
ven la miraba extasiado en su belleza y dudando de la realidad 
de aquella situación que no se habría atrevido a imaginar un 
momento antes. 

Leonor tocó la introducción y los primeros compases del 
vals sin dirigirle la palabra. Y cuando Martín empezaba a figu- 
rarse que era el juguete de un capricho de la niña, ésta fijó 
en él su mirada altanera. 

—¿Usted conoce a Rafael San Luis? —le preguntó. 

—Sí, señorita —contestó Rivas, mirando en esta pregunta 
la confirmación de las sospechas que le atormentaban. 

—¿Le ha hablado a usted de alguien de mi familia? — 
volvió a preguntarle Leonor. 

—Muy poco; le creo muy reservado —contestó él. 

—¿Usted es amigo suyo? 

A —Muy pectentei le he conocido en el colegio hace pocos 
días. 

—Pero, en fin, usted ha hablado con él. 

—Casi todos los días desde que hicimos amistad. 

—¿Y nada de particular le ha dicho a usted sobre alguien 
de mi familia? 

—Nada; ah, sí; me preguntó una vez por usted. 

Martín añadió la segunda parte de esta contestación con la 
esperanza de leer en el rostro de la niña la confirmación de 
la sospecha que aumentaba en su espíritu. 

—¿Ah? —dijo Leonor—. ¿Y nada más? 

—Nada más, señorita —contestó el joven, desesperado de 
la majestuosa impasibilidad de aquel rostro lindísimo. 


48 


e Leonor siguió tocando EA instantes, sin decir una pà- 
abra. 

Martín se sentía sofocado, inquieto, descontento ante la 
arrogancia de aquella niña que sólo se dignaba dirigirle la pa- 
labra para hablar de un hombre a quien tal vez amaba. Su 
amor propio le infundía violentos deseos de poseer una belle- 
za singular, una inmensa fortuna o una celebridad; algo, en fin, 
que le pusiese a la altura de Leonor, para arrastrar su atención 
y ocupar su espíritu, que acaso en ese instante se olvidaba de 
él como de los muebles que había en torno suyo. Humillábanle 
más que nunca su oscuridad y su pobre, y se sentía capaz 
de un crimen para ocupar los pensamientos de la niña, aun- 
que fuera con el temor. 

Al cabo de cortos momentos, ella le miró de nuevo. 

—Pero, en fin —dijo, anudando la conversación interrum- 
pida—, usted debe saber lo que ese joven hace o adonde visita. 

—Siento en el alma, señorita, no poder satisfacer la curio- 
sidad que usted me manifiesta —contestó Martín con cierta 
dureza de acento—. No he recibido de San Luis ninguna confi- 
dencia ni sé absolutamente las casas que visite; sólo nos ve- 
mos en el colegio. 

Leonor dejó de tocar, hojeó algunas piezas de música y se 
levantó. 

—¿Ya están ustedes muy diestros en ese juego? —dijo, acer- 
cándose a la mesa en que jugaban sus padres y su hermano. 

—Tan diestros como yo —dijo Agustín. 

Rivas se puso rojo de vergilenza y de despecho. Leonor no 
le había dirigido ni una sola palabra, ni una sola mirada. Se 
había retirado como si él no estuviese allí por orden suya. 

—¿Usted no entiende este juego? —le [preguntó por fin 
Leonor, como acordándose sólo entonces de que le había de- 
jado junto al piano. 

—No, señorita —contestó él. 

Y salió al cabo de algunos minutos, que empleó en buscar 
la manera de hacerlo sin llamar la atención. 

Martín entró a su cuarto con el corazón despedazado. Su 
angustia le impedía el explicarse los encontrados y violentos 


- sentimientos que le agitaban. Mudas imprecaciones contra su 
- destino y el orgullo de los ricos, locos proyectos de venganza, 


un desaliento sin límites al mirar hacia el porvenir, arrebatos 
de conquistarse un nombre que le atrajese la admiración de 


- todos, mil ideas confusas, hiriendo, como otros tantos rayos, su 


cerebro, haciendo dilatarse su corazón, agitando la velocidad 
de su sangre, destrozándole el pecho, arrancándole lágrimas 
de fuego: he aquí lo que le hacía retorcerse desesperado sobre 
una silla, mirarse con ojos espantados al espejo; y, como un 
relámpago en medio de una deshecha tempesad, aparecía en 
su mente a cada instante y cortando la ilación de sus demás 


49 


«qe 


ideas, ésta, que sus labios no formulaban, pero que hacía es- - 


tremecérsele el corazón: “¡Ah, y ser tan bella!, ¡tan bella!” 
La calma sobrevino poco a poco, haciéndole pasar a los en- 
cantados idilios del amor primero. ¡Había perdonado! Leonor 
descubría de repente los tesoros de su corazón virgen y fogo- 
so; aceptaba un amor lleno de sumisión y de ternura, ¡se de- 


jaba adorar! Martín recorrió a sí un mundo fantástico, oyendo 


la música celestial de un vals a cuyos compases se repetían él 
y Leonor los juramentos para toda la vida, juramentos que ig- 
noran los días de la vejez y piden una tumba ¡para renacer jun- 
tos en el pecho una pasión que pisotea al orgullo, que en- 
cuentra en la tierra los elementos de una felicidad reputada 


como quimérica, y se acostó distraído, olvidándose de la verdad. - 


Mientras Rivas pasaba por esta crisis, en la que al fin se 


dibujó radiante su amor, como aparece en el fondo de un crisol 


la plata que la acción del fuego hace desprenderse del metal, 


Leonor se retiraba con Matilde a un sofá apartado del gran 


salón en que conversaban algunas visitas. 

—Como te dije el otro día —principió por decir Leonor, es- 
trechando una mano de su prima—, Martín habló en la mesa 
de O San Luis, a quien yo defendí de los ataques de mi 
padre. k 

Matilde apretó la mano de Leonor con reconocimiento; y 
ésta continuó: 

—Esta tarde llamé a Martín junto al piano y le hice varias 
preguntas sobre San Luis. Es amigo de él, pero de poco tiempo 
a esta parte. Nada me ha podido informar sobre la vida que 
lleva, pues Rafael parece no haberle confiado aún ninguna co- 
sa que revele el estado de su corazón; pero te prometo que yo 
lo averiguaré, Rivas es inteligente, y espero que pronto se cap- 
tará su entera confianza. Así sabremos si todavía te ama. 

Las dos niñas continuaron su conversación hasta que Emi- 
lio Mendoza ocupó un asiento al lado de Leonor y comenzó a 
hablarle de su amor, sin que ella manifestase el menor desa- 
grado ni diese tampoco ninguna contestación propia para alen- 
tar las esperanzas de aquel joven. 

Al día siguiente, Martín recibió con frialdad el saludo de 
su amigo. Este, que había concebido por él un cariño verdade- 
ro, notó al instante su reserva. 

—¿Qué tienes? —le preguntó, empleando por primera vez 
aquel tono familiar—; te veo triste. i 

Martín se sintió desarmado en presencia de la cordialidad 
que San Luis le manifestaba, cuando le había visto tratar a to- 
dos sus condiscípulos con la mayor indiferencia. Se hizo, ade- 
más, la reflexión de que Rafael no tenía ninguna culpa de lo 
que le atormentaba, y tuvo basante razón para conocer la ridi- 
culez de sus celos. 


50 


a 


—Es verdad —dijo, estrechando la mano que San Luis le 
había presentado—, anoche sufrí mucho. 

—¿Puedo saber la causa? —preguntó Rafael. 

—¿Para qué? —respondió Rivas—. Nada podrías hacer para 
darme la felicidad. 

—¡Cuidado, Martín!, no olvides mi consejo. El amor, para 
un estudiante pobre, debe ser como la manzana del paraíso: 
si lo pruebas te perderás. 

—Y ¿qué puedo hacer cuándo?..., 

San Luis no le dejó terminar. 

—No quiero saber nada —le dijo—; hay ciertos sentimien- 
tos que aumentan en el alma cuando se confían, y el amor es 
uno de ellos. No me digas nada. Pero tengo por ti un verdade- 
ro interés y quiero curarte antes de que el mal haya echado 
raíces. La soledad es un consejero fatal y tú vives muy solo. 
Es necesario que te distraigas —añadió, viendo que Martín se 
quedaba pensativo—, y yo me encargo de hacerlo. 

—Difícil me parece —dijo Martín, que se sentía bajo la 
impresión de la escena de la víspera. 

—No importa; haremos un ensayo, nada se pierde. Vente 
a mi casa mañana a las ocho de la noche y te llevaré a ver 
ciertas gentes que te divertirán. 

Los dos amigos se separaron, dirigiéndose Martín a casa de 
don Dámaso. 


X 

A la hora de comer entró al salón donde Leonor se halla- 
ba sentada al piano. La timidez, que la niña le había infundido 
desde el primer día se manifestó en su pecho más poderosa que 
antes. Parecióle que si se dejaba ver, estando ella sola, Leonor 
leería en su corazón el amor que la profesaba ya. El amor que 
teme no ser correspondido infunde esta clase de timidez a los 
hombres más enérgicos. 


“Me tendrá compasión”, pensó al instante, retirándose y 
sintiendo que la humillación que le hacía sufrir esta sola 


idea encendía sus mejillas. 


Leonor alcanzó a divisar a Rivas cuando entraba. Lejos de 
manifestar la indiferencia que siempre mostraba por la pre- 
sencia del joven, dejó precipitadamente su asiento y salió has- 


ta la puerta para llamarle. 


Martín volvió entre la sorpresa y la turbación que le cau- 
saba aquel llamado tan imprevisto. 
—¿Por qué se retira usted? —le preguntó Leonor, notan- 


do le confusión que se pintaba en el semblante de Martín. 


—Creí que usted estaba ocupada y temí incomodarla —con- 
testó él. 


51 


—|¡Incomodarme! ex por qué? Ya ve usted que le he mA 


mado. 

—Mil gracias. 

—Venga a sentarse; tenemos que hablar. 

Martín pensó con disgusto que el tono afectuoso que em- 
pleaba Leonor para hablarle sería un nuevo medio de some- 
terle a algún interrogatorio ¡parecido al del día anterior. En- 
tró al salón tras la niña y permaneció de pie, algo distante de 
una poltrona en que ésa se había sentado, 

Leonor le señaló con amabilidad una silla. 

—Ayer se retiró usted sin que yo lo viese —le dijo, mirán- 
dole fijamente. 

—Señorita —contestó Rivas, serenado ya de la turbación 
en que estaba—, creí que usted no tenía nada más que pre- 
guntarme. 

—No fue sólo con este objeto que le convidé a usted. Es 
cierto que cometí la distracción de dejarle solo, y por eso he 
querido hablar con usted para manifestarle el sentimiento que 
tengo al pensar que puedo haberlo ofendido sin intención al- 
guna. Estaba preocupada y no pensé en lo que hacía. 

En estas palabras de satisfacción sólo faltaba el tono que 
ordinariamente las acompaña. Parecía que la niña luchaba 
con su orgullo al expresarse así, y quería manifestar a Rivas 
la distancia que los separaba empleando el acento algo impe- 


rioso del que cree tratar con su inferior. Tal satisfacción había - 


sido dictada, en efecto, por el instinto de rectitud que, a pe- 
sar del orgullo que su familia había fomentado en ella, preva- 
lecía en su corazón y hablaba poderosamente en su concien- 
cia. Leonor notó el día precedente la salida de Martín y conoció 
al instante que, por humilde que fuese, tenía derecho a ofen- 
derse. Si en el lugar de Rivas, pobre y desvalido, se hubiese 
encontrado alguno de sus elegantes y ricos adoradores, ella 
tal vez no habría fijado su atención en aquella circunstancia, 


ni ¡preocupádose un minuto en averiguar la rectitud de su 


conducta. Mas, al ver salir a Rivas, sintió una grave impresión 
por su falta y conoció que había obrado mal. De aquí a decidir- 


se por una franca satisfacción sólo medió el tiempo necesario 


para pensarlo, es decir, un instante muy corto. 


Al verse, empero, en presencia del joven y en la necesi- Die 
dad de dar excusas, Leonor sintió que el paso no era tan fá- 
cil como al principio le había parecido. Era para ella tan ex- 


traña la situación, que sólo la firmeza de su voluntad pudo de- 
cidirla a cumplir lo que, sin calcular los inconvenientes, ha- 


bía resuelto. Así fue que al hablar temió que sus palabras tu- 
viesen alguna otro interpretación a los ojos de Martín, y em- 


pleó el tono de voz que la colocaba muy alto sobre el hombre E 


a quien se dirigía. 


Después de hablar, miró a Rivas para leer en su semblante E 


52 


la impresión que había recibido. Las últimas palabras desper- 
taron las sospechas del joven, y brilló en sus ojos el descontento 
que le causaban. Empleando entonces el mismo tono que- 
Leonor: 

—Por mi parte, señorita —dijo—, ayer sentí en el alma no 
poder dar a usted más circunstanciados informes sobre la per- 
sona que parece interesarla. 

— ¡Si no es por mí! —exclamó, sorprendida, Leonor, olvi- 
dándose de todo sigilo y del afectado tono de superioridad con 
que acababa de hablar. 

—j¡Ah! —dijo Martín, sin poder ocultar su alegría—, ¡no 
es por usted! 

Leonor, con la penetración propia de su sexo en asuntos 
del corazón, supo interpretar la alegría que se pintó en el ros- 
tro del joven. 

“¿Que me amará?”, se preguntó, sintiendo una vaga ti- 
midez bajo la ardiente mirada con que Rivas había pronun- 
ciado las últimas palabras. 

Luego, como picada de la sorpresa que había sufrido al de- 
cir que no se informaba de San Luis por interés propio, volvió 
a su tono de voz anterior, cual si hubiese querido castigar a 
Rivas por la osadía de amarla. 

—Veo, caballero —dijo—, que usted tiene una imaginación 
muy viva para basar suposiciones sobre lo que oye. 
$ —Es verdad, señorita, confieso que he pensado con lige- 
reza —contestó él, sin llegar a comprender a aquella niña, que 
le llamaba para darle satisfacciones y poco después le recon- 
venía con acento más duro aún que sus palabras. 

—¿Qué motivos tuvo usted para pensar que yo tuviese al- 
gún interés por San Luis al informarme acerca de su vida? 

—Ninguno, y le protesto a usted con la mayor sinceridad 
que si tal sospecha nació involuntariamente en mi imaginación, 
no he hecho ni haría jamás uso de ella: 

—Así lo espero —le dijo Leonor con una mirada altanera, 
que oprimió dolorosamente el corazón de Martín. 

En este momento entró doña Engracia seguida por su ma- 
rido. Al atravesar la primera pieza contigua al salón, don Dá- 

- maso vio que Rivas y Leonor estaban solos. 

—¿Por qué está la niña sola con este muchacho? —dijo a 
doña Engracia. 

Al entrar entabló una conversación de negocios con Mar- 
tín, mientras que la señora participó a su hija la observación 

- del padre. 

—Mi papá no piensa lo que dice —exclamó Leonor con in- 
dignación—, y da demasiada importancia a su protegido. Bien 
está que le conceda habilidad si, como dice, le ayuda tanto en 
los negocios; pero no convengo en que le suponga tanto vali- 
miento para que yo fuese a fijarme en él. 


53 


EN 


La madre bajó la cabeza sin atreverse a replicar y se con- 
soló del poco prestigio de su autoridad tomando en las faldas 
a Diamela, que saltaba a sus pies para recordar su presencia. 

Don Dámaso, entretanto, había olvidado ya la impresión 
que acababa de recibir al ver solo a Martín con su hija, y oía 
la opinión que éste le daba sobre una importante especulación 
que se hallaba con ánimo de emprender. 

La contestación de Leonor a su madre manifestaba que 
don Dámaso hacía frecuentes elogios de su secretario, el que, 
iniciado en sus secretos comerciales como autor de la corres- 
pondencia que mantenía con sus agentes de las provincias, le 
había ayudado más de una vez con saludables consejos. Para 
esto Martín había hecho uso de la clara inteligencia que había 
recibido del cielo, más que de la experiencia mercantil, de que 
casi completamente carecía. Movido por el deseo de pagar con 


algo la hospitalidad que se le daba, ponía todo su conato en de-. 


sempeñar su puesto de modo que don Dámaso conociese su im- 
portancia y se felicitase de tenerle a su lado. De manera.que, 
en el corto tiempo.que había prestado sus servicios, Martín 
gozaba de un alto concepto en el ánimo de don Dámaso y era 
consultado en los negocios que éste emprendía con sus cuan- 
tiosos bienes. 4 

En aquel instante, como dijimos, la conversación rodaba 


entre ellos sobre negocios, y Martín acababa de dar una opi- 


nión que abría un nuevo campo a.las especulaciones de don 
Dámaso. Este, lleno de satisfacción, buscaba. un medio de ex- 
presar al joven su reconocimiento. 

—He notado —le dijo— que usted no viene al salón en la 
noche. 
—Mis estudios, señor, poco tiempo me dejan —contestó 
Rivas, a quien semejante observación llenaba de contento, por- 
que veía en ella la posibilidad de acercarse a Leonor y de co- 
nocer a los que la cortejaban. i 

—Sin embargo —replicó don Dámaso—, cuando tenga tiem- 
po, venga usted con confianza; yo deseo que usted se relacio- 
ne y vaya conociendo a nuestra sociedad. Para un joven que se 
dedica a la abogacía las amistades son siempre una ventaja. 


En la noche aprovechó Martín aquella invitación para pre- 


sentarse en los salones de doña Engracia, en los que a las nue- 
ve se hallaban ya reunidas las personas que conoce el lector. 
Necesario es también advertir que en su corto tiempo de 
permanencia en Santiago, Rivas había mejorado notablemente 
sus prendas de vestuario, valiéndose de una industria indicada 


por Rafael San Luis. Esta consistía en pedir artículos a un sas- - 


tre mediante el pago de doce pesos al mes, que Martín había 
principiado a pagar al recibir un traje completo. De este mo- 
do podía ya presentarse con la decencia necesaria, habiendo 
dejado ocho pesos para atender a sus otros mensuales. 


ESCASO 


Para orador la Agitación que reinaba aquella noche - 
en casa de don Dámaso, daremos una idea de la situación de la 
capital, que explicará la conversación que mantenían los ter- - 
tulianos de doña Engracia y pintará el estado de los espíritus 
en aquella época de ardiente preocupación política. 

La Sociedad de la Igualdad, de la que dos veces hemos he- 
cho mención en esta historia, compuesta a principios de 1850 
de un corto número de personas, había visto engrosarse con 
gran prontitud sus filas y llegado a ser el objeto de la preocu- 
pación general a la fecha de los sucesos que vamos refiriendo. 
Su nombre solo habría bastado para despertar la suspicacia de 
la autoridad si no lo hubieran hecho el programa de los prin- 
cipios que se proponía difundir y el ardor con que acudieron a 
su llamamiento individuos de las distintas clases sociales de la 
capital. Al cabo de corto tiempo, la Sociedad contaba con más 
de ochocientos miembros y ponía en discusión graves cuestio- 
nes de sociabilidad y de política. Con esto se despertó poco a 
poco una nueva vida en la inerte población de Santiago, y la- 
política llegó a ser el tópico de todas las conversaciones, la 
preocupación de todos los espíritus, la esperanza de unos, y 
de otros la pesadilla. 

Vio entonces el pacífico ciudadano tornarse en foro de 
acalorados debates a su estrado; abrazaron los hermanos di- 
verso bando los unos de los otros: hijos rebeldes desobedecie- 
ron la voluntad de los padres, y turbó la sana política la paz 
de gran número de familias. En 1850 y después en 1851, no 
hubo tal vez una sola casa en Chile donde no resonara la 
descompuesta voz de las discusiones políticas, ni una sola per- 
sona que no se apasionase por alguno de los bandos que nos 
dividieron. Licurgo no habría podido aplicar entonces en Chile 
su ley sobre los indiferentes a la cosa pública, porque no ha- 
bría hallado delincuentes. 

La Sociedad de la Igualdad llevaba ya celebradas Cao 
sesiones antes del 19 de agosto, en que tuvo lugar la famosa 
sesión llamada comúnmente de los palos. 

En aquella noche era también cuando Martín Rivas debía 
asistir por primera vez a la nocturna tertulia de su protector. 


XI 


Reinaba, como dijimos, grande animación entre las per- 
sonas que componían la tertulia ordinaria de don Dámaso .. 
Encina. 

Era la noche del 19 de agosto, y desde algún tiempo cir- 
culaba la noticia de que la Sociedad de la Igualdad sería di- 
suelta por orden del Gobierno. Citábase como prueba el ata- 
que de cuatro hombres armados, hecho en una de las noches 


55 


anteriores, al tiempo: de instalarse en la Chimba el grupo nú- 


mero 7 de los que componían esa sociedad. 

Martín se sentó después de ser presentado por don Dá- 
maso a las personas de su tertulia, y la conversación, inte- 
rrumpida un momento, siguió de nuevo. 

—La autoridad —dijo don Fidel Elías, respondiendo a una 
objeción que se le acababa de hacer— está en su derecho de 
disolver esa reunión de demagogos, porque ¿qué se llama 
` autoridad? El derecho de mando; luego, mandando disolver, 
está, como dije, en su derecho. 

Doña Francisca, mujer del opinante, se cubrió el rostro, 
horrorizada de aquella lógica autoritaria. 

—Además —repuso don Simón Arenal, viejo solterón que 
presumía de hombre de importancia—, un buen pueblo debe 
contentarse con el derecho de divertirse en las festividades 
públicas y no meterse en lo que no entiende. Si cada artesano 
da su opinión en política, no veo la utilidad de estudiar. 


Don Dámaso, que tenía perdida la esperanza de ser comi- 
sionado por el Gobierno, como se le había hecho esperar, se 


hallaba en aquella noche bajo la influencia de los periódicos 
liberales, cuyos artículos recordaba perfectamente. 

—El derecho de asociación —dijo— es sagrado. Es una 
de las conquistas de la civilización sobre la barbarie. Prohi- 
birlo es hacer estéril la sangre de los mártires de la libertad 
y además... 

—Yo te viera hablar de mártires y de libertad cuando te 
vengan a quitar tu fortuna —exclamó interrumpiéndole don 
Fidel. 

—Aquí no se trata de atacar la propiedad —replicó don 
Dámaso. 

—Se equivoca usted —dijo don Simón Arenal—. ¿Cree 
usted que ese título es tomado sin premeditación? Sociedad de 
la Igualdad quiere decir sociedad que trabajará para esta- 
blecer la igualdad, y como lo que más se opone a ella es la 
diferencia de fortunas, claro es que los ricos serán los patos 
de la boda. 

—Eso es: les canards des noces —dijo el elegante Agustín. 

—Sobre eso no hay duda, señor —le dijo también Emilio 
Mendoza, que había aprobado hasta entonces con la cabeza. 

Don Dámaso se quedó pensativo. Aquellos argumentos 
contra la seguridad de su fortuna, con que por entonces se 
trataba de intimidar a todo rico que se presentaba con ten- 
dencias al liberalismo, le dejaron perplejo y taciturno. 

—Los hombres de valor como usted —le dijo Emilio— 
deben aprovechar esta oportunidad para ofrecer su apoyo al 
Gobierno. 

—Claro —repuso don Fidel con su afición a los silogis- 
mos—; es el deber de todo buen patriota, porque la patria está 


a 


representada por el Gobierno; luego apoyándolo es el modo 
de manifestarse patriota. 

—Pero, hijo —replicó doña Francisca—, tu ¡proposición es 
falsa porque... 

—Ta, ta, ta —interrumpió don Fidel—, las mujeres no 
entienden de política; ¿no es así, caballero? —añadió dirigién- 
dose a Martín, que era el más próximo que tenía. 

—No es ésa mi opinión, señor —respondió Rivas con mo- 
destia. 

Don Fidel le miró con espanto. 

—¡Cómo! —exclamó. 

Luego, cual si una idea súbita le iluminase: 

—¿Es usted soltero? —le preguntó. 

—$í, señor. 

—Ah, por eso, pues hombre; no hablemos más. 

En este momento entró Clemente Valencia, que siempre 
llegaba más tarde que los demás. 

—Vengo de la calle de las Monjitas —dijo—, donde me 


detuvo un tropel de gente. 


—¿Qué, es revolución? —preguntaron a un tiempo pali- 
deciendo don Fidel y don Simón. 

—No es revolución; pero si la hay, el Gobierno tiene la 
culpa —contestó Valencia, causando con esta frase gran ad- 
miración a los que le oían, porque estaban acostumbrados a 
la dificultad con que el capitalista hilvanaba una frase. 

—Creo que con política, hasta los tontos se ponen elo- 
cuentes —dijo doña Francisca a Leonor, que tenía a su lado. 

—Vamos, hombre, ¿qué hay?, estás esuflado —dijo Agus- 
tín a Valencia, que se calló cuando todos esperaban en silencio 
la explicación de aquellas palabras. 

—Sí, ¿qué es lo que hay? —dijeron los demás. 

—Había sesión general en la Sociedad de la Igualdad 
—contestó Clemente. 

—Eso ya lo sabíamos. 

—La sesión concluyó como a las diez. 

—Gran noticia —dijo doña Francisca por lo bajo. 

—Esto es lo que contaron en la calle —añadió el joven. 

de qué más? —preguntó Agustín—, ¿qué arrivó des- 
pués 

—Entraron unos hombres al salón donde quedaban algu- 
nos socios y cargaron a palos con ellos. 

—j¡A palos! —dijeron hombres y mujeres. 

—j¡A golpes de bastones! —exclamó Agustín con acento 


- afrancesado. 


—Es una atrocidad —dijo indignada doña Francisca—; 


) parece que no estuviéramos en país civilizado. 


—¡Mujer, mujer! —replicó don Fidel=, el Gobierno sabe 
lo > nl hace; ¡no te metas en política! 


57 


si, pero esto es muy duarte —dijo Agustiín—, esto depasa 
los límites. 

—El deber de la autoridad —exclamó don Simón— es 
velar por la tranquilidad, y esta asociación de revoltosos la 
amenazaba directamente. 


cisca. 
— ¡Qué importa; el Gobierno tiene la fuerza! 
—Bien hecho, bien hecho que les den duro —dijo don 
Fidel—; ¿no les gusta, meterse en lo que no deben? 
—Pero esto puede traer una revolución —dijo don Dámaso. 
—Ríase de eso —le contestó don Simón—: es la manera 
de hacerse respetar. Todo Gobierno debe manifestarse fuerte 
ante los pueblos; es el modo de gobernar. 


—Pero eso es apalear y no gobernar —replicó Martín, cuyo. 


buen sentido y generosos instintos se rebelaban contra la ar- 
gumentación de los autoritarios. 

—Dice bien el señor don Simón —replicó Emilio Mendo- 
za—; al enemigo, con lo más duro. 

—Extraña teoría, caballero —repuso Martín, picado—; 
hasta ahora había creído que la nobleza consistía en la gene- 
rosidad para con el enemigo. 

—Con otra clase de enemigos; pero no con los liberales 
—contestó Mendoza con desprecio. 

Rivas se acercó a una mesa, reprimiendo su despecho. 

—No discuta usted, porque no oirá otras razones —le dijo 
doña Francisca. - 

Continuó la conversación política entre los hombres, y las 
señoras se acercaron a una mesa, sobre la cual un criado aca- 
baba de poner una bandeja con tazas de chocolate. 

Martín observó a Leonor durante todo el tiempo que duró 
su visita y le fue imposible conocer la opinión de la niña 
respecto de las diversas opiniones emitidas. Otro tanto le su- 
cedió cuando quiso averiguar si Leonor daba la preferencia a 
alguno de sus dos galanes, con cada uno de los cuales la vio 
conversar alternativamente, sin que en su rostro se pintase 
más que una amabilidad de etiqueta, muy distinta de la tur- 
bación que retrata el rostro de la mujer cuando escucha pala- 
bras a las que responde su corazón. Mas este descubrimiento, 
lejos de alegrar a Martín, le dio un profundo desconsuelo. 


Pensó que si Leonor miraba con indiferencia al empleado 


elegante y al fastuoso capitalista, nunca su atención podría, 
fijarse de competir con los que poseían los que ya reputaba 
como sus rivales. Y al mismo tiempo sentían cada vez más 
avasallado el corazón por la altanera belleza que su amor ro- 


deaba con una aureola divina. Cada uno de sus pensamientos 


eran, en ese instante, otros tantos idilios sentimentales de los 


que nacen en la mente de todo enamorado sin esperanzas, y. 


58 


—¡Pero eso es exasperar! —objetó exaltada doña Fran- 


E] 


oca 


` se le figuraba, por momentos, que Leonor era demasiado her- 


mosa para rebajarse hasta sentir amor hacia ningún hombre. 
Mientras Rivas luchaba para no dirigir sus ojos sobre 
Leonor, temiendo que los demás adivinasen lo que pasaba en 


su corazón, Matilde y su prima se habían separado de la mesa. - 


—Este joven es el amigo de Rafael —dijo Leonor. 

—¿Sabes que es interesante? —contestó Matilde. 

—Tu opinión no es imparcial —repuso Leonor, sonriendo, 

—¿Le has vuelto a preguntar algo sobre Rafael? 

—No, porque mis preguntas le hicieron creer que era yo 
la, enamorada y además se ofendió "porque sólo le llamaba para 
hacerle esas preguntas. - 

—¡Ah, es orgulloso! , 

—Mucho, y me extraña que haya venido esta noche aquí, 
porque jamás lo había hecho. En la mesa habla rara vez sin 
que le dirijan la palabra, y, cuando lo hace, es para manifes- 
tar su desprecio por las opiniones vulgares. 

—Veo que lo has estudiado con detención —dijo Matilde 
en tono de malicia a su prima—, y creo que te estás ocupando 
de él más que de todos los jóvenes que vienen aquí. 

—¡Qué ocurrencia! —contestó Leonor, volviendo desdeño- 
samente la cabeza. 

La observación de Matilde había, sin embargo, hecho pen- 


sar a Leonor que Martín, sin saberlo ella misma, preocupaba ` 


su pensamiento más que lo que ordinariamente lo hacían los 
otros jóvenes de que en todas partes se veía rodeada. Esta 
idea introdujo una extraña turbación en su espíritu e hizo 
cubrirse de rubor sus mejillas al recordar que ella coincidía 


- con el pensamiento que le ocurrió al ver la alegría con que el 


joven había recibido antes su disculpa sobre el motivo de sus 
preguntas acerca de su amigo San Luis. Esa turbación y ese 
rumor en la que desdeñaba el homenaje de los más elegantes 
jóvenes de la capital se explican perfectamente en el carácter 
de una niña mimada por sus padres y por la naturaleza. Por 
más que Leonor había manifestado a su prima el deseo de 
amar, se veía que gran parte de su orgullo estaba cifrado en 


la indiferencia con que trataba a los jóvenes más: admirados 


t 


ber 


t 


y 
ho À 


por sus amigas.. Así es que la idea de haber fijado su aten- 
ción en uno -que miraba como insignificante la disgustó con- 


sigo misma, e hizo formar el propósito de poner a prueba su 


voluntad para triunfar de lo que ella calificó de involuntaria 
debilidad. El corazón de la mujer es aficionado especialmente 
a esta clase de pruebas, en las que encuentran un pasatiempo 


para disipar el hastío de la indiferencia. Leonor miró a Rivas 


desde ese instante como a un adversario, sin advertir que su 
propósito la obligaba a caer en la falta que acababa de repro- 
charse como una debilidad; es decir, a ocuparse de él, 


59 


y 
R t 


Martín, mientras ella formaba esta resolución, se retiró 


desesperado. Como todo el que ama por primera vez, no tra- 
taba de combatir su pasión, sino que se complacia en las 
penas que ella despertaba en su alma. Hallábase bajo el impe- 


rio de la dolorosa poesía que encierran los primeros sufrimien- 


tos del corazón y saboreaba su tormento encontrando un pla- 
cer desconocido en abultarse su magnitud. El amor, en estos 
casos, produce en el alma el vértigo que experimenta el que 
divisa el vacío bajo sus plantas desde una altura considerable. 
Rivas divisó ese vacío de toda esperanza ipara su alma y la 
lanzó a estrellarse contra la imposibilidad de ser amado. 

Estas sensaciones le hicieron olvidar la cita que Rafael 
le había dado para el día siguiente, y sólo pensó en ella cuan- 
do su amigo le dijo al salir de clase: 

—No olvides que debes venir esta noche a casa. 

—¿A dónde vas a llevarme? —preguntó él. 

—No faltes y lo verás; quiero ensayar una curación. 

—¿Con quién? 

—Contigo; te veo con síntomas muy alarmantes. 

—Creo que es inútil —dijo Martín con tristeza, estrechan- 
do la mano de San Luis, que se despedía. 

Éste nada contestó, y a dos pasos de Rivas dio un suspiro 
que desmentía el contento con que acababa de hablar para 
infundir alegres esperanzas a su amigo. 


XII 


A las ocho de la noche entró Martín en una casa vieja de 


la calle de la Ceniza, que ocupaba San Luis. 

Éste salió a recibirle y le hizo entrar en una pieza que 
llamó la atención de Rivas por la elegancia con que estaba 
amueblada. 

—Aquí tienes mi nido —díjole Rafael, ofreciéndole una 
poltrona de tafilete verde. 

—Al pasar por esta calle —dijo Rivas— no se sospecharía 
3 ea de un cuarto tan lujosamente amueblado como 
ste. 

—Los recuerdos de mejores tiempos es lo que ves en torno 


tuyo —contestó Rafael—. Entre muchas cosas que he perdido 


—añadió con acento triste— me queda aún el gusto por el 
- bienestar y he conservado estos muebles... Pero hablemos de 
otra cosa, porque quiero que estés alegre, para estarlo yo tam- 
bién. ¿Sabes a dónde voy a llevarte? 

—No, por cierto. 

—Pues voy a decírtelo mientras me afeito. 


Rafael sacó un estuche, preparó espuma de jabón y se 


= 


subir. Hecho esto empezó la operación, hablando según ella 
se lo permitía. 

—Te diré, pues, que te voy a presentar en una casa en 
donde hay niñas y que vas asistir a lo que en términos técni- 
cos se llama un picholeo. Si conoces la significación de esta 
palabra, inferirás que no es al seno de la aristocracia de San- 
tiago a donde vas a penetrar. Las personas que te recibirán 
pertenecen a las que otra palabra social chilena llama gentes 
de medio pelo. 

—Y las niñas, ¿qué tales son? —preguntó Rivas para lle- 
nar una pausa que hizo Rafael. 

—Ya te lo diré; pero vamos por partes. La familia se 
compone de una viuda, un varón y dos hijas. Daremos primero 
el paso al bello sexo por orden de fechas. La viuda se llama 
doña Bernarda Cordero de Molina. Tiene cincuenta años mal 
contados y se diferencia de muchas mujeres por su afición 
inmoderada al juego, en lo que. también se parece a ciertas 
otras. Las hijas se llaman Adelaida y Edelmira. La primera 
debe su nombre a su padrino, y la segunda, a su madre, que 
la llevaba en el seno cuando vio representar “Otelo” y quiso 
darle un nombre que le recordase las impresiones de una no- 
che de teatro. Ya la oirás hablar de estos recuerdos artísticos. 
Adelaida cultiva en su pecho una ambición digna de una 
aventurera de drama: quiere casarse con un caballero. Para 
las gentes de medio pelo, que no conocen nuestros salones, 
un caballero o, como ellas dicen, un hijo de familia es el 
tipo de la perfección ¡porque juzgan al monje por el hábito. 
La segunda hermana, Edelmira, es una niña suave y román- 
tica como una heroína de algunas novelas de las que ha leído 
en folletines de periódicos que le presta un tendero aficionado 
a las letras. Las dos hermanas se parecen un poco: ambas 
tienen pelo castaño, tez blanca, ojos pardos y bonitos dientes; 
pero la expresión de cada uno de ellas revela los tesoros de 
ambición que guarda el pecho de Adelaida y los que atesora 
el de Edelmira, de amor y de desinterés. El corazón de ésta es, 
como ha dicho Balzac de una de sus heroínas, una esponja 
a la que haría dilatarse la menor gota de sentimiento, 
ai "Nos queda el varón, que tiene veintiséis años de edad 

y ni un adarme con el nombre de siútico, y para aditamento 
le regalaron en la pila de Amador. Lleva el bigote y la perilla 
correspondientes a su empleo y dice vida mida cuando canta 
en guitarra. Es un curioso objeto de estudio; ya lo verás. 

Ahora, decirte cómo vive esta familia, sin más apoyo que 
un mozo calavera, es lo que sólo puede hacerse por conjeturas. 
Don Damián Molina, marido de doña Bernarda, pretendía ser 
- de buena familia, como lo verás por los recuerdos de la seño- 
ra. Vivió pobre casi toda su vida y dejó, según me han con- 
tado, un pequeño capitalito de ocho mil pesos, con el cual la 


61 


ES 


familia se ha librado de la miseria. El primogénito, después 


de derrochar su haber paterno vive a expensas de la madre 


y costea con los naipes sus menudos gastos. En tiempo de elec- 
ciones es un activo patriota si la oposición le paga mejor que 
el Gobierno, y conservador neto si éste gratifica su actividad; 
a veces lleva su filosofía hasta servir a los dos partidos a un 
tiempo, porque, como él dice, todos son compatriotas. 


”Con dos chicas bonitas era imposible que el amor no. 


buscase alí un techo hospitalario, y así lo ha hecho. Pero 
apenas lo creerás cuando te nombre el amartelado galán de 
Adelaida. 

—¿Quién es? —preguntó Martín. 

—El elegante hijo de tu protector. 

— ¡Agustín! 


—El mismo. Poco tiempo después de llegar de Europa, le 


llevó allí un amigo suyo. Al principio creyó enamorar a Ade- 
laida con su traje y sus galicismos, y fue tomando serias pro- 
porciones su afición a la chica a medida que encontró más 
enérgica resistencia que la que esperaba. 

”Si la muchacha le hubiese amado, creo que él no habría 
tenido escrúpulo de perderla y abandonarla; mas con la resis- 
e su capricho va tomando de colorido de una verdadera 
pasión. 

—Y la otra, ¿a quién quiere? 

—Ahora a nadie, a pesar de los rendidos suspiros de un 
` oficial de policía que la ofrece seriamente su mano. Edelmira 

ha soñado, tal vez, algo más poético en armonía con los héroes 
de folletín, porque desdeña los homenajes de este tipo menor 
de Marte que se desespera dentro de su uniforme como si se 
tratase de una perpetua postergación en su carrera. 

Al decir estas palabras, Rafael había concluido de vestir- 
se y daba la última mano a su peinado. En este momento, y 
como había dejado de hablar, fijó la vista Rivas en un re- 
trato de daguerrotipo que había colocado sobre una mesa de 
escritorio. 

—¡Hombre —dijo—, esta cara la he visto en alguna parte! 

—¿Sí? Quién sabe —contestó San Luis alejando la luz—. 
¿Quieres que nos vayamos? —añadió, apagando una de las 
velas y tomando la otra para salir. 

—Vamos —respondió Martín, saliendo con su amigo. 

Dirigiéronse de casa de San Luis a una casa de la calle 
del Colegio, cuya puerta de calle estaba cerrada, como se acos- 
tumbra entre ciertas gentes en sus festividades privadas. 


Rafael dio fuertes golpes a la puerta, hasta que una cria- 


da vino a abrirla. 

Dar una idea de aquella criada, tipo de la sirviente de 
casa pobre, con su traje sucio 7 raído y su fuerte olor a co- 
cina, sería martirizar la atención del lector. Hay figuras que 


682. . 


as 
A 


5) in 
E rd 
i eds EE 


$ 


la pluma se resiste a pintar, prefiriendo dejar su producción 
al pincel de algún artista: allí está en prueba el “Niño Men- 
digo”, de Murillo, cuya descripción no tendría nada de pin- 
toresco ni agradable. 

—Estamos en pleno picholeo —dijo Rafael a Rivas, dete- 
niéndose delante de una ventana que daba al estrecho patio 
a que acababan de entrar. 

—Veo —contestó Martín— muchas más personas que las 
que me has descrito. 

—Ésas son las amigas y las amigas de éstas, convidadas 
a la tertulia. Mira: allí tienes a la ambiciosa Adelaida. ¿Qué 


` tal te parece? 


—Muy bonita; pero hay algo de duro en su ceño que re- 
vela un carácter calculador y que rechaza toda confianza. 
Este juicio es tal vez un resultado de la descripción que me 
has hecho de ella. 

—No; no, todo eso retrata la fisonomía de Adelaida, tie- 
nes razón; pero a los ojos del vulgo esa dureza de expresión f 
es majestad. Tu conocido Agustín Encina dice que se le figura 
una reina disfrazada. Mira, no obstante lo que se parecen con 
su hermana, ¡qué inmensa diferencia hay entre ella y Edel- 
mira, que está allí cerca! ¡Quítale un poco esa languidez que 
el romanticismo da a sus ojos y tendrás una criatura adorable! 

—Tienes razón —contestó Rivas—; la encuentro más bo- 
nita que la hermana. 

—Mira, mira —dijo San Luis, asiendo el brazo de Martín—, 
allí va Amador, el hermano; ese que lleva un vaso de ponche, 
llamado en estas reuniones chincolito. ¿No encuentras que 


_ Amador es soberbio en su especie? Ese chaleco de raso blanco, 


bordado de colores por alguna querida prolija, es de un mérito 
elocuentísimo. La corbata tiene dos listas lacres que dan un 
colorido especial a su persona, y el pelo encrespado, como el 


- de un ángel de procesión, tiene la muda elocuencia del más 


hábil pincel, porque caracteriza perfectamente al personaje. 
Míralo, está en su elemento con el vaso de licor que ofrece a 
una niña. 
En ese instante un joven se acercó al que así ocupaba la 
atención de los dos amigos y le dijo algunas palabras al oído. 
Amador salió de la pieza a otra que daba al patio, y por 


ésta, al lugar en que San Luis y Rivas se habían detenido. 


—Caballeros —dijo, acercándose—, ¿que no me harán us- 
tedes la gracia de entrar a la cuadra? 
—Estamos poniéndonos los guantes —contestó Rafael—; 


- ya íbamos a entrar. 


Eo 
E 
Bay. 


Luego, señalando a su amigo. 

—Don Amador —le dijo—, tengo el gusto de presentarle 
al aea don Martín Rivas. El señor don Amador Molina —dijo 
a rtín. 


63 


—Un criado de usted, para que me mande —dijo Amador, 


recibiendo el saludo del joven Rivas. 7 
Los tres entraron entonces a la pieza contigua a la que 
Amador había llamado la cuadra. 


XIII 


Las miradas de los concurrentes se dirigeron hacia los que 


llegaban precedidos por Amador. Los jóvenes les saludaron 


con amaneramiento y recelo, las niñas hablándose al oído, 
después que les eran presentados. 

El bullicio que reinaba en aquella reunión cuando Rivas 
y San Luis se detuvieron en el patio cesó repentinamente y 
apenas ellos entraron. En medio de este silencio se oyó una 
voz sonora de mujer que lo interrumpió con estas palabras: 

—Ei es, ya se quedaron como muertos, como si nunca hu- 
bieran visto gente. 

Era la voz de doña Bernarda, que, puesta en jarra en me- 
dio del salón, animaba con el gesto a los tertulianos. 

Las niñas se sonrieron bajando la vista y los jóvenes pa- 
recieron volver en sí con tan elocuentes exhortación. 


—Dice bien misiá Bernardita —exclamó uno—, vamos bai- 


lando cuadrillas, pues. 


—Cuadrillas, cuadrillas —repitieron los demás, siguiendo A 


el ejemplo de éste. 
Un amigo de la casa se acercó al piano, que él mismo 
había hecho llevar alí por la mañana, y comenzó a tocar 


unas cuadrillas, mientras se ponían de pie las parejas que 
iban a bailarlas. Entre éstas no había distinción de edades 


ni condiciones, hallándose una madre, que rayaba en los cin- 


cuenta, frente a la hija de catorce años que hacía esfuerzos 
por alargarse el vestido y parecer grande a riesgo de romper 


la pretina. 


—Anda, rompete el vestido con tanto tirón —le decía la a 
primera, causando la desesperación de su compañero, que 


afectaba las maneras del buen tono en presencia de Rivas y 


de su amigo. 
En otro punto, un joven hacía requiebros en voz alta a 


su compañera para manifestar que no tenía vergüenza de- 


lante de los recién llegados. 

—Señorita —le decía—, le digo que es ladrona porque 
usted anda robando corazones. 

A lo que ella contestaba en voz baja y con el rubor en 
las mejillas: 

—Favor que usted me hace, caballero. 

Doña Bernarda recorría, como dueña de casa, el espacio 
encerrado por las parejas, diciendo a su manera un nO 


64 


a cada cual. Al llegar frente a la mamá que hacía vis a vis 
con su hija, principió a mirarla, meneando la cabeza con aire 
de malicia. . 

—¡Mira la vieja como se anima también! —exclamó—; 
¡y con un buen mozo, además! ¡Eso es, hijita, no hay que 
recular! 

—Por supuesto, pues —contestó ésta—; ¿qué las niñas no 
más se han de divertir? 

Amador se agitaba en todas direcciones buscando una pa- 
reja que faltaba. 

—Y usted, señorita —dijo a una niña, después de haber 
recibido las excusas de otras—, ¿no me hará el merecimiento 
de acompañarme? 

—No he bailado nunca cuadrillas —respondió ella con voz 
chillona—, ¿si quiere porca? 

—Sale no más, Mariquita, —la dijo doña Bernarda—: aquí 
te enseñarán, no pensís que es tan rudo. 

Al cabo de algunas instancias, Mariquita se decidió. a 
bailar, y la cuadrilla dio principio al compás de los desacor- 
des sonidos del piano, sobre cuyo pedal el tocador hacía es- 
fuerzos inauditos, agitándose en el banquillo, que con tales 
movimientos sonaba casi tanto como el instrumento. 

No contribuía poco también la algazara de los danzantes 
y espectadores a sofocar los apagados sonidos del piano, por- 
que Mariquita y la niña de catorce años se equivocaban a cada 
instante en las figuras y recibían lecciones de tres o cuatro 
a un tiempo. 

—Por aquí, Mariquita —decía uno. 

—Eso es, ahora un saludo —añadía otro. 

—Por acá, por acá —egritaba una voz. 

—Míreme a mí y haga lo mismo —le decía Amador, con- 
toneándose al hacer adelante y atrás con su vis a vis. 

—No griten tanto, pues —vociferaba el del piano 
no se oye la música. 

—Toma un traguito de mistela para la calor —le dijo 
doña Bernarda, pasándole una copa, mientras que Amador 
daba fuertes palmadas para indicar al del piano el cambio de 
figura. 

En la segunda, la niña de catorce años quiso hacer lo 
mismo que en lą primera, turbando también al que bailaba a 
su frente e introduciendo general confusión porque todos que- 
rían principiar a un tiempo para corregir a los equivocados y 
restablecer el orden a fuerza de explicaciones. Este desorden, 
que desesperaba a los jóvenes y a las niñas que pretendían dar 
a la reunión el aspecto de una tertulia de buen tono, rego- 
cijaba en extremo a doña Bernarda, que, con una copa de 
mistela en mano, aplaudía las equivocaciones de los danzan- 
tes y repetía de cuando en cuando, llena de alborozo por lo 
animado de la reunión: 


, así 


65 


—i¡Vaya con la liona que afmah para bailar! 
- Rafael San Luis era, con gran sorpresa de Rivas, ino de 
los que más alegría manifestaban, contribuyendo, por su par- 


te, en cuanto podía, a embrollar el muy enmarañado nudo 


de la cuadrilla, haciendo a veces oír su voz sobre todas las 
otras y aprovechando la confusión para quitar a alguno su 
compañera y principiar con ella otra figura, lo que pertur- 
baba la tranquilidad apenas daba visos de restablecerse. 

Martín observaba a su amigo desde aquel nuevo punto de 
vista, que contrastaba con la melancólica seriedad que siem- 
pre había notado en él, y creía divisar algo de forzado en el 
empeño que San Luis manifestaba por aparentar una alegría 
sin igual. 

—Su amigo es el regalón de la casa —le dijo, acercán- 
dose, doña Bernarda. 

—No le creía tan de buen humor —contestó Rivas. 

—Así es siempre, gritón y mete bulla; pero tiene un cora- 
zón de serafín. ¿No le ha contado lo que hizo conmigo? 

—No, nunca me ha dicho nada. 

—Ésa es otra que tiene. A nadie le cuenta las obras de 
caridad que hace; pero yo se la contaré para que lo conozca 
mejor. El año pasado estuve a la muerte, y después de sanar, 
cuando quise pagar al médico y al boticario, me encontré con 
que no les debía nada, porque él ya los había pagado. jAh, es 
un buen muchacho! 

El profundo agradecimiento con que doña Bernarda pro- 
nunció aquellas palabras hizo una fuerte impresión en el 
ánimo de Rivas, llamando su atención de nuevo sobre la loca 
alegría de San Luis, que en ese momento había hecho llegar 
a su colmo la confusión y algazara de los de la cuadrilla. 

Al verse observado por su amigo, Rafael vino hacia él. En 


el corto espacio que recorrió para llegar hasta Martín su 


rostro había dejado la expresión de contento que lo cubría 
por la serena tristeza que revelaba ordinariamente. 

—Esto principia no más —le dijo—; a medida que nos 
pierdan la vergüenza nos divertiremos mejor. 

.  —¿Y realmente te diviertes? —le preguntó Martín. 

—Real o fingido, poco importa —contestó San Luis con 
cierta exaltación—, lo principal es aturdirse. 

Y se alejó después de estas palabras, dejando a Rivas en 
el mismo lugar. Iba éste a salir a la pieza contigua, cuando 
se halló frente a frente con Agustín Encina, que llegaba des- 
lumbrante de elegancia. Los dos jóvenes se miraron un mo- 
mento indecisos, y un ligero encarnado cubrió sus rostros al 
mismo tiempo. 

—¡Usted por aquí, amigo Rivas! —exclamó el elegante. 

—Ya lo ve usted —contestó Martín—, y no adivino por 
qué se admira, cuando usted frecuenta la casa. 


66 


j 
E 
4 
t 


HA 
á 


i 
3 
A 
-A 
AR 


—Admirarme, eso no; lo decía porque como usted es hom- 
bre retirado... Yo vengo porque esto me recuerda algo las 
grisetas de París, y luego en Santiago no hay amuzamientos 
para los jóvenes. 

Agustín se fue, después de esto, a saludar a la dueña 
de casa, que, por mostrarle su amabilidad, le señaló tres dien- 
tes que le quedaban de sus perdidos encantos. 

En este momento Rafael, que acababa de divisar al joven 
Encina, tomó del brazo a Rivas y se adelantó hacia él. 

—¿Has saludado —le dijo, estrechando la mano de Agus- 
tín— a este elegante? Aquí todas las chicas se mueren por él. 

—Estás de buen humor, querido —le contestó Encina, po- 
niéndose ligeramente encarnado—; mucho me alegro. 

Y pasó al salón, ostentando una gruesa cadena de reloj 
con la que esperaba subyugar a la desdeñosa Adelaida. 

Terminada la cuadrilla, doña Bernarda llamó a algunos 
de sus amigos. 

—Vamos al montecito —les dijo—; es preciso que nos- 
otros también nos divirtamos. 

Varias personas rodearon una mesa sobre la cual doña 
Bernarda colocó un naipe, y las restantes con Rivas y San 
ia entraron al salón, donde se oía el sonido de una gul- 
arra. 

Tocábala Amador, sentado en una silla baja y dirigiendo 
miradas & la concurrencia, mientras que la criada que había 
abierto la puerta a Rafael pasaba una bandeja con copas de 
mistela. 

Hombres y mujeres acogieron el licor con agrado, y Ama- 
dor, dejando la guitarra, presentó un vaso a Rivas y otro a 
Rafael, obligándoles a. apurar todo su contenido. A esta liba- 
ción sucedieron varias otras que aumentaron la alegría pin- 
tada en todos los semblantes e hicieron acoger con entusiasmo 
la voz de uno que resonó diciendo: 

—¡Cueca, cueca, vamos a la cueca! 

Agitáronse al aire varios pañuelos, y Rivas vio, con no 
poco asombro, salir al medio de la pieza a una niña que daba 
la mano al mismo oficial que le había recibido en la policía 
la noche de su prisión. 

—Éste es el oficial que estaba de guardia cuando me lle- 
varon preso —dijo a Rafael. 

—Y el mismo enamorado de Edelmira —le contestó éste—; 
acaba de llegar, por eso no le habías visto. 

Resonó en esto la alegre música de la zamacueca bajo los 
_dedos de Amador, y se lanzó la pareja en las vueltas y movi- 
- mientos de este baile, junto con la voz del hijo de doña Ber- 

narda, que cantó, elevando los ojos al techo, el siguiente verso, 
tan viejo, tal vez, como la invención de este baile: 


67 


Antenoche soñé un sueño 

Que dos negros me mataban,. 
Y eran tus hermosos ojos 

Que enojados me miraban. 


Seguían muchos de los espectadores, palmoteando, el 
compás del baile y animando otros a las parejas con desco- 
munales voces. 

— ¡Ay, morena! —gritaba una voz, haciendo un largo sus- 
piro con la primera palabra. 

—¡Ah, aah! —decía otra al mismo tiempo. 

—¡Ofrécele, chico! 

—¡No la dejes parar! 

—¡Bornéele el pañuelo! 

— ¡Echale más guara, oficialito! 

Eran voces que se sucedían y repetían, AS que Ama- 
dor Cantaba: 


A dos niñas bonitas 
Queriendo me hallo; 
Si feliz es el hombre, 
Más lo es el gallo. 


Al terminar la repetición de estas últimas palabras, un 
bravo general acogió la vieja galantería que usó el oficial, 
poniéndose de rodillas delante de su compañera al terminar 
la última vuelta. 

Continuaron entonces las libaciones, aumentando el en- 
tusiasmo de los concurrentes, que lanzaban amanerados re- 
quiebros a' las bellas y bromas de problemática moralidad a 
los galanes. Al estiramiento con que al principio se habían 
mostrado para copiar los usos de la sociedad de gran tono, 
sucedía esta mezcla de confianza y alambicada urbanidad que 
da un colorido peculiar a esta clase de reuniones. Colocada 
la gente que llamamos de medio pelo entre la democracia, 
que desprecia, y las buenas familias, a las que ordinariamente 
envidia y quiere copiar sus costumbres, presentan una amal- 
gama curiosa, en las que se ven adulteradas con la presun- 
ción las costumbres populares y hasta cierto punto en cari- 
catura las de la primera jerarquía social, que oculta sus ri- 
diculeces bajo el oropel de la riqueza y de las”buenas maneras. 

Rafael hacía a Rivas estas observaciones, mientras huían 
de uno que se empeñaba en hacerles apurar un vaso de 
ponche. 

—Por esto —decía San Luis—, entre estas gentes, los amo- 


res avanzan con más celeridad que por medio de los estudia- 


dos preliminares que en los grandes salones emplean los ena- 
morados para llegar a la primera declaración. El uso de las 


68 


f 
7 
z 


ojeadas, recurso de los amantes tímidos y de los amantes ton- 
tos, es aquí casi superfluo. ¿Te gusta una niña? Se lo dicen sin 
rodeos; no creas que obtienes tan franca contestación como 
podrías figurarte. Aquí, y en materia que toque al corazón, la 
mujer es como en todas partes: quiere que la obliguen, y no 
te responderá, sino a medias. 

—Te confieso, Rafael —dijo Rivas—, que no puedo diyer- 
tirme aquí. 

—Eh, yo no te obligo a divertirte —replicó San Luis—; 
pero te declaro perdido si no te distraes siquiera con la escena 
que vas a ver. Te voy a mostrar un espectáculo que tú no 
conoces. 

—¿Cuál? 

—El de un rico presuntuoso a merced de la pasión, como 
el más infeliz; espérate. 

Rafael llamó al joven Encina, que multiplicaba sus pro- 
testas de amor al lado de Adelaida. El rostro del joyen esta- 
ba encendido por el vapor de la mistela y por la desespe- 
ración que le causaba la frialdad con que la niña recibía sus 
declaraciones. 

—¿Cómo están los amores? —le preguntó San Luis. 

—Así, así —contestó Agustín, contoneándose. 

—¿Quiere usted que le diga una verdad? 

—Veamos. 

—Al paso que va usted no será nunca amado. 

—¿Por qué? 

—Porque usted está haciendo la corte a Adelaida como 
si fuera una gran señora. Es preciso, para agradar a estas 
gentes, mostrarse igual a ellas y no darse el tono que usted 
se da. 

—Pero, ¿cómo? 

—¿Ha bailado usted? 

—No. 

—Pues saque a bailar a Adelaida zamacueca, y ella verá 
entonces que usted no se desdeña de bailar con ella. 

—¿Cree usted que surta buen efecto eso? ; 

—Estoy seguro. 

Agustín, cuyas ideas no estaban muy lúcidas con las liba- 
ciones, halló muy lógica la argumentación que oía; pero tuvo 
una objeción. 

—Lo peor es que yo no sé bailar zamacueca. 

—«¿Pero qué importa? ¿No dice usted que en Francia ha 
bailado lo que llaman can-can? 

—¡Oh, eso sí! 

—Pues bien, es lo mismo, con corta diferencia. 

Agustín se decidió con aquel consejo y solicitó de Adelai- 
da una zamacueca, 

Un bravo acogió la aparición de la nueva pareja; Rafael 


69 


puso la guitarra en manos de Amador, que cantó, improvi- 
—sando, con voz que la mistela había puesto más sonora; 


Sufriendo estoy, vida mía, 
De mi suerte los rigores 
Mientras que, ingrata, tirana, 
Tú ríes de mis dolores. 


Agustín, animado por San Luis, se lanzó desde las pri- 
meras palabras del canto con tal ímpetu, que dio un traspié 
y se tambaleó por algunos segundos a las plantas de Ade- 
laida. Gritaron entonces todos los que palmoteaban, dirigiendo 
cada cual su chuscada al malhadado elegante. 

—¡Alá va el pinganilla! 

—¡Venga, hijito, para levantarlo! 

—No se asuste, que cae en blando. 

—Pásenle la balanza que está en la cuerda. 

Enderezóse, sin embargo, Agustín y continuó su baile, ha- 
ciendo tales cabriolas y moviendo el cuerpo, que la grita 
aumentaba lejos de disminuir, y Amador, fingiendo voz de 
tiple, cantaba, con gran regocijo de los oyentes: 


Al saltar una acequia, 
Dijo una coja: 
Agárrenme la pata, 
Que se me moja. 


Repitiendo todas estas últimas palabras, hasta que el-ele- 
gante creyó que las voces que oía las arrancaba el entusiasmo, 
- cayó de rodillas a los pies de su compañera, para imitar a los 
que le habían precedido. 

Adelaida recibió aquella muestra de galantería con una 
franca carcajada, corriendo hacia su asiento, y los demás re- 
pitieron los ecos de su risa, al ver al joven que había que- 
dado de rodillas en medio de la pieza. 

Rafael siguió a Rivas al cuarto vecino. Éste parecía des- 
contento con el papel que acababa de ver representar al hijo 
de su protector. 

—Es un fatuo redomado —contestó San Luis a una obser- 
vación que él hizo en este sentido—; y se figura, como nues- 
tros ricos, en general, que su dinero le pone a cubierto del 
ridículo. Además, es tan grande el acatamiento que nuestra 
sociedad dispensa a los que cubren con oro su impertinencia, 
que bien puedo reírme de uno de ellos. 

Rivas se separó de su amigo, que se había detenido junto 
a la mesa en que doña Bernarda jugaba al monte. 


Una silla había al lado de Edelmira, y Martín se sentó 


en ella. 


70 


ne e 
iO 


—Poca parte le he visto tomar en la diversión —le dijo 
la niña. 

—Soy poco amigo del ruido, señorita —contestó él. 

—De manera que usted habrá estado descontento. 

—NO; pero veo que no tengo humor para estas diversiones. 

—Tiene usted razón; yo que las he visto tanto, no he 
podido aún acostumbrarme a ellas. 

—¿Por qué? —preguntó Martín, sintiendo picada su cu- 
riosidad por aquellas palabras. 

—Porque creo que nosotras perdemos en ellas nuestra 
dignidad y los jóvenes que, como usted y su amigo San Luis, 
vienen aquí, nos miran sólo como una entretención, y no como 
a personas dignas de ustedes. 

—En esto creo que usted se equivoca, a lo menos por lo 
que a mí respecta, y ya que usted me habla con tanta fran- 
queza, le diré que hace poco rato, mirándola a usted, creí 
adivinar en su semblante lo que usted acaba de decirme. | 

—¡Ah!, ¿lo notó usted? 

—Sí, y confieso que me agradó ese disgusto, y pensé, con 
tiimiento. que usted tal vez sufra por su situación. 

—Jamás, como dije a usted, he podido acostumbrarme a 
estas reuniones de que gustan mi madre y mi hermanc. Entre 
jóvenes como usted, y nosotros, hay demasiada distancia 
para que puedan existir relaciones desinteresadas y francas. 

“¡Pobre niña!”, pensó Rivas, al encontrar otro corazón 
herido, como el suyo, por el anatema de pobreza. 

A esta idea unió Martín la de su amor, para imaginarse 
que tal vez Edelmira amaba, como él, sin consuelo. 

—No comprendo —le dijo— el desaliento con que usted 
se expresa, al pensar en que usted es joven y bella. No crea 
usted que sea ésta una lisonja —añadió, viendo que Edelmira 
bajaba la vista con tristeza—; mi observación nace de la pro- 
babilidad con que puedo pensar que usted debe haber sido 
amada y haya podido ser feliz. 

—A nosotras —contestó Edelmira con tristeza— no se nos 
ama como a las ricas; tal vez las personas en quienes tene- 
mos la locura de fijarnos son las que más nos ofenden con 
su amor y nos hagan conocer la desgracia de no poder con- 
tentarnos con lo que nos rodea. 

—¿De modo que usted no cree poder hallar un corazón 
que comprenda el suyo? 

—Puede ser, mas nunca encontraré uno que me ame bas- 
tante para olvidar la posición que ocupo en la sociedad. 

—Siento no poseer aún la confianza de usted para com- 
batir esa idea —dijo Rivas. 

—Y yo le hablo con esta franquesa —repuso ella— porque 
ya su amigo me había hablado de usted, y porque usted ha 
justificado en parte lo que él dice, 

— ¡Cómo! 


71 


—Porque usted ha hablado sin hacerme la corte, lo que 


casi todos los jóvenes hacen cuando quieren pasar el tiempo - 


con nosotras. 

Varios de los concurrentes trataron de hacer bailar zama- 
cueca a Rivas con Edelmira, a lo que ambos se negaron con 
obtinación. Mas no habrían podido libertarse de las exigen- 
cias que les rodean si Rafael no hubiese socorrido a su ami- 
go, asegurando que jamás había bailado. 5 


XIV 


Entretanto, la animación iba cobrando por momentos ma- 
yores proporciones, y los vapores espirituosos de la mistela, 
apoderándose del cerebro de los bebedores en grado visible y 
alarmante. Cada cual, como en casos tales acontece, elevaba 
su voz ¡para hacerla oír sobre las otras, y los que al prin- 
cipio se mostraban callados y circunspectos, desplegaron poco 
a poco una locuacidad que sólo se detenía en algunas pala- 
bras a causa del entorpecimiento comunicado a las lenguas 
por el licor. 

Un arpa se había agregado a la guitarra y hecho desde- 
ñar el uso del piano como superfluo. Tocaban de concierto 
aquellos dos instrumentos, y la voz nasal de la cantora, que 
a dúo se elevaba con la de Amador, se unía el coro de ani- 
madas voces con que los demás trataban de entonar su 
acompañamiento con el estribillo de una tonada; todo lo cual 
hacía levantar, de cuando en cuando, la cabeza a doña Ber- 
narda y exclamar para restablecer el orden: 

—¡Adiós, ya se volvió merienda de negros! 

El oficial de policía, a quien llamaban por el nombre de 
Ricardo Castaños, aprovechándose del momento en que Rivas 
se puso de pie para libertarse de la zamacueca, se había sen- 
tado junto a Edelmira y le daba queja por la conversación 
que acababa de tener, mientras que Agustín, olvidado de su 
aristocrática dignidad, bebía todo el contenido de un vaso 
en el que Adelaida había mojado sus labios. 

-—Y¥ si usted no lo quiere —decía el oficial a Edelmira—, 
¿por qué deja que le hable al oído? 


—Mi corazón es todo a usted —decía en otro punto Agus-- 


tín—, yo se lo doy todo entero. - 
La del arpa y Amador cantaban: 


Me voy, pero contigo, 
Te llevo en mi corazón; 
Si quieres otro lugar, 
No permite otro el amor. 


e 


Y todos los que por ambes piezas vagaban con vaso en 
mano, repetían con descompasadas voces: 


No permite otro el amor. 


Y Rivas, entretanto, oía la última palabra, que desper- 
taba en su pecho la amargura melancolía de su aislamiento, 
haciéndole pensar que tal vez no vería nunca realizada la 
magnífica dicha que ella promete a los corazones jóvenes y 
puros. Hostigábale por eso el ruido y oprimía su pecho la faci- 
lidad con que los otros rendían sus corazones a un amor im- 
provisado por los vapores del licor. 


Mientras hacía estas reflexiones, Rafael llamaba a los 
concurrentes al patio y prendía allí voladores, que, al estallar 
por los aires, arrancaban frenéticos aplausos y vivas prolon- 
gados a doña Bernarda, dueña del Santo. 


La voz de Amador llamó a los convidados al interior. 

—Ahora, muchachos —dijo—, vamos a cenar. 

—¡A cenar —exclamaron algunos—, ése si que es lujo! 

—¿Y qué estaban pensando, pues? —replicó el hijo de 
doña Bernarda—; aquí se hacen las cosas en regla. 

La bulliciosa gente invadió una pequeña pieza blanqueada, 
en la que se había preparado una mesa. Cada cual buscó 
colocación al lado de la dama de su preferencia, y atrás de 
ellas quedaron de pie los que no encontraron asiento alrede- 
dor de la mesa. 

—Hijitos —exclamó doña Bernarda—, aguí el que no ten- 
ga trinche se bota a pie y se rasca con sus uñas. 

Esta advertencia preliminar fue celebrada con nuevos aplau- 
sos y dio la señal del ataque a las viandas, que todos empren- 
dieron con denuedo. 

Frente a doña Bernarda, que ocupaba la cabecera de la 
mesa ostentaba su cuero, dorado por el calcr del horno, el 
pavo que figuraba como un bocado clásico en la cena de 
Chile, cualquiera que sea la condición del que la ofrece. El 
pescado frito y la ensalada daban a la mesa su valor caracte- 
rístico y lucían junto al chancho arrollado y a una fuente 
de aceitunas, que doña Bernarda contaba a sus convidados 
haber recibido, por la mañana, de parte de una prima suya, 
monja de las Agustinas. Para facilitar la digestión de tan 
nutritivos alimentos, se habían puesto algunos jarros de la 
famosa cosecha baya de García Pica, y una sopera de ponche, 


en la que cada convidado tenía derecho a llenar su vaso, con 


la condición de no mojar en el líquido los dedos, según la 
prevención hecha por Amador al llenar el suyo y apurarlo 
entero para dar su opinión sobre su sabor. 

Los galanes iniciaron con las niñas una serie de atencio- 


73 


nes y finezas olvidadas en los mejores textos de urbanidad. 
Un joven ofrecía a la que cortejaba la parte del pavo donde 
nacen las plumas un requiebro en que figuraba su corazón 


atravesado por la saeta de Cupido. El oficial de policía se 


negaba a beber en otro vaso que el que los labios de Edelmira 
habían tocado, y Amador amenazaba destruirse para siempre 
la salud bebiendo grandes vasos de chicha a la de una joven 


que tenía al lado. Agustín, al mismo tiempo, habiendo ago-. 


tado ya su elocuencia amatoria con Adelaida, refería sus re- 
cuerdos sobre las cenas de París y hablaba de la suprema 
de volalla, engullendo un supremo trozo de chancho arrollado. 


Las frecuentes libaciones comenzaron por fin a desarro- 


llar su maléfica influencia en el cerebro del oficial, que quiso 


probar su amor dando un beso a Edelmira, que lanzó un grito. 
A esta voz, la dignidad maternal de doña Bernarda le hizo 
levantarse de su silla y lanzar al agresor una reprimenda en 
la que figuraba la abuela del oficial, que en este caso era 
tuerta, como bien puede pensarse. Amador quiso castigar tam- 
bién la osadía del temerario enamorado, pero sus piernas se 
negaron a conducirle, dejándole caer en tierra. Este suceso 


suspendió por un momento la alegría general; mas no el efec- - 


to de la mezcla de licores en el estómago de Agustín, quien 
/ fue llevado por otros como un herido en una batalla, al mismo 
- tiempo que el oficial principió a dar voces de mando, cual si 
se encontrase al frente de su tropa. Otros, entretanto, a fuerza 
de beber, se habían enternecido y referían sus cuitas a las 
paredes con el rostro bañado en lágrimas, mientras que en 
algún rincón había grupos de jóvenes que se juraban abra- 


1 


-zándose, eterna amistad, y muchos otros que repetían hasta - 
el cansancio a doña Bernarda que no debía enojarse porque 


besaban a Edelmira. Estos diversos cuadros, en los que cada 
personaje se movía a influjos del licor, y no de la voluntad, 
tenían todo el grotesco aspecto de esas pinturas favoritas de 
la escuela flamenca, en las que el artista traslada al lienzo, 
sin rebozo, las consecuencias de lo que, en los términos de la 
gente que describimos, se llama borrachera. Anunciaban tam- 
bién esos cuadros la decadencia del picholeo con la inutilidad 


física de los actores, de los cuales la mayor parte recibía so-. 


corros de las bellas, para calmar sufrimientos capaces de des- 
truir la más acendrada pasión. 


Los pocos que quedaban en pie, sin embargo, no daban 
por terminada la fiesta, y mantenían escondida la llave de 
la. puerta de calle para no dejar salir a Rivas y a San Luis, 


que querían retirarse. Allí tuvo lugar, como escena final, una 
discusión de un cuarto de hora, en la que tomaron parte todas 
las personas que querían salir y los obstinados en prolongar 
la diversión. Por fin, los ruegos de doña Bernarda hicieron, 


desistir de : su propósito a los que guardaban la puerta, que dio. ' 


74 


paso a los concurrentes que habían quedado con fuerzas para 
trasladarse a sus habitaciones por sus propios pies. 

Doña Bernarda y sus hijas volvieron al campo donde yacía 
por tierra el oficial y otro de los convidados, a los que se les 
cubrió con frazadas. El joven heredero de don Dámaso Encina 
dormía profundamente en la cama de Amador, a donde le 
habían llevado sinsentido. 

Doña Bernarda se retiró con sus hijas a una pieza que 
servía a las tres de dormitorio. Apenas se hallaron en ella, 
apareció Amador, que, más aguerrido que los demás en esta 
clase de campañas, había recobrado un tanto sus sentidos. 

—Vaya, hermana —dijo a Adelaida—, ya creo que el mo- 
cito está enamorado hasta las patas. 

—i¡Y esta otra tonta —dijo doña Bernarda, señalando a 
Edelmira—, que se lleva haciendo la dengosa con el oficialito! 
¡Podía aprender de su hermana! 

—Pero, madre, yo no quiero casarme —contestó la niña. 

—¿Y qué, estáis pensando que yo te voy a mantener toda 
la vida? Las niñas se deben casar. ` 

—Mira, el oficialito tiene buen sueldo, y el sargento, que 
es pariente de la criada, me dijo que lo iban a ascender. 

—No todas encuentran marqueses como ésta —repuso 
Amador, dirigiendo la vista hacia Adelaida. 

—Pero cuidado, pues —exclamó la madre—, andarse con 
tiento; estos hijos de rico sólo quieren embromar; Adelaida, 
la que pesteñea pierde. 

—Si no habla de casamiento, allí está Amador para echar- 
lo de aquí —contestó Adelaida. 

—Déjenmelo a mí no más —repuso Amador—. Antes de 
un año, madre, hemos de estar emparentados con esos ri- 
cachos. 

Con esto se dieron las buenas noches, encargando la 
dueña de casa que despertasen temprano a los inválidos de la 
fiesta, para que pudieran irse antes de que ellas saliesen a 
misa. 

Mientras tanto, Agustín roncaba como su estado de em- 
briaguez lo exigía, sin saber los caritativos proyectos de sus 
huéspedes para acogerlo en el seno de la familia, 


XV 


Rafael y Martín llegaron a casa del primero poco tiempo 
después de salir de la de doña Bernarda. 

Eran ya cerca de las tres de la mañana cuando los jóve- 
nes llegaron a la casa de la calle de la Ceniza que ocupaba 
San Luis, 

—Ya es muy tarde para que te vayas —dijo éste a Rivas—, 


75 


y mejor me parece que te quedes conmigo. Agustín no se 
encuentra en estado de moverse, de modo que nadie entrará 
y no notarán tu ausencia. 

Al decir estas palabras encendía Rafael dos luces y pre- 
sentaba a Rivas una 'poltrona. 

—¿Nada te has divertido? —le preguntó. 

—Poco —dijo Martín, reclinándose caviloso en la pol- 
trona. 

—Te vi un momento conversar con Edelmira. Es una po- 
bre muchacha desgraciada, porque se avergúenza de los suyos 


y aspira a gentes que la valgan, a lo menos por el lado del 


corazón. 

—Lo que he adivinado de sus sentimientos en la corta 
conversación que tuvimos me inspiró lástima —dijo Martín—. 
¡Pobre muchacha! 

—¿La compadeces? 

—Sí; tiene sentimientos delicados, y parece sufrir. 

—Es verdad; pero ¡qué hacer! Será un corazón más que 


- se queme por acercarse a la luz de la felicidad —dijo Rafael, 


suspirando. 

Luego añadió, pasando los dedos entre sus cabellos: 

—Es la historia de las mariposas, Martín; las que no 
mueren, conservan para siempre las señales del fuego que les 
quemó las alas. ¡Vaya, parece que estoy poetizando; es el licor 
que habla! 

—Sigue —díjole Rivas, a quien, por el estado de su alma, 
cuadraba el acento triste con que San Luis había pronun- 
ciado aquellas palabras. 

—Esa maldita mistela me ha puesto la cabeza como fuego. 
Tomemos té y conversemos; los vapores del licor desatan la 
lengua y ponen expansivo el corazón. 

Encendió un anafe con espíritu de vino, y un cigarro en 
el papel con que acababa de comunicar la luz al licor. 


—No te has divertido, según he visto —dijo, tendiéndose - 


en un sofá, 

—Es cierto. 

—Tienes un defecto grave, Martín. 

—¿Cuál? 

—Tomas la vida muy temprano por el lado serio. 

—¿Por qué? 

—Porque te has enamorado de veras. 

—Tienes razón. 

—A ver, hagamos una cuenta, porque en todo es preciso 
calcular: ¿en qué proporción aprecias tus esperanzas? 

—¿ Esperanzas de qué? 

—De ser amado por Leonor, porque a Leonor es a quien 
amas. 

—En nada; no las tengo. 


76 


APERTE 


"n a a a 
A a e N 


PERIS A AS 


— Vamos, io érés tan desgraciado —exclamó, levantán- 
dose. 

Rivas lo miró con asombro, porque creía que amar sin 
esperanzas era la mayor desgracia imaginable. 

—Es decir —prosiguió San Luis—, que ni una ojeada, ni 
una de esas señales casi imperceptibles con que las mujeres 
hablan al corazón. 

—No, ninguna. 

—¡Tanto mejor! 

—¿Conoces a Leonor? —le preguntó Martín, cada vez más 
admirado. 

—Sí, es lindísima. 

—Entonces, no te comprendo. 

—Voy a explicarme. Supongo que ella te ame. 

—¡Oh, jamás lo hará! 

—Es una suposición. Me confesarás que un amor corres- 
pondido tiene mil veces más fuerzas para aferrarse al corazón 
que el que vive de suspiros y sin esperanza. Está dicho: ella 
te ama. Has conquistado el mundo entero, y para afianzar 
la conquista quieres casarte con ella. Ésta es la vida y tú 
bendices al cielo hasta el momento en que vas a pedirla a 
los padres. Tu amor y el de tu ángel, que te eleva a tus 
propios ojos a la altura de un semidiós, te han hecho olvidar 
que eres pobre, y la realidad, bajo la forma de los padres, 
te pone el dedo en la llaga. ¡Estás leproso, y te arrojan de la 
casa como a un perro! Esta historia, querido, no pierde su 

- desgarradora verdad por repetirse todos los días en lo que lla- 
mamos sociedades civilizadas. ¿Quieres ser el héroe de ella? 

Martín vio que San Luis se había ido exaltando hasta 
concluir aquellas palabras con una risa sofocada y traba- 
josa. 

—i¡Pobre Martín! —repuso San Luis, preparando el té— 
Créeme, tengo experiencia en mis cortos años, y te lo voy 
a probar con mi propia historia. A nadie he hablado de ella; 
pero en este momento su recuerdo me ahoga y quiero con- 
fiártela para que te sirva de lección. Te he estudiado desde 
que te conozco, y si busqué tu amistad fue porque eres bueno 
y noble: ¡no quisiera verte desgraciado! 

—Gracias —contestó Martín—; a tu amistad debo la poca 

alegría que he tenido en Santiago. 

3 San Luis sirvió dos tazas de té, aproximó una pequeña 
- mesa junto a Rivas y se colocó a su frente. 

ES —Óyeme, pues —le dijo—. No es una novela estupenda 
lo que voy a contarte. Es la historia de mi corazón. Si no te 
hallases enamorado, me guardaría bien de referírtela, porque 
- no la comprenderías, a pesar de su sencillez. Me veo obligado 
- 2 empezar, como dicen, por el principio, porque jamás nada te 
- he dicho de mi vida. Mi madre murió cuando yo sólo tenía 


7: 


A Y Ve 
WE e 


sels años; el sueño me trae a veces su imagen, divinizada por 
un cariño de huérfano; pero despierto apenas recuerdo su 
fisonomía. Me crié de interno en un colegio, al que mi padre 
venía a verme con frecuencia. ¡Pasó la infancia, llevándose 
su alegría inocente, y vino la pubertad! Yo había sido un 
niño puro y continué siéndolo cuando la reflexión comenzó 
a tener parte en mis acciones. A los dieciocho años me gus- 
taba la poesía, y rimé con ese calor en el pecho de que habla 
Descartes cuando describe el amor. A esa edad conocí a la 
dueña de ese retrato. 

Martín miró el daguerrotipo que Rafael le presentaba. 
Pa el mismo que había llamado su atención algunas horas 
antes. 

—¿Es Matilde, la prima de Leonor? —preguntó, fijándose 
bien en el retrato. i 

—La misma —contestó San Luis, sin mirarlo. 

—La vi anoche en casa de don Dámaso. 

—Ese amor —continuó Rafael— llenó mi corazón y me 
puso a cubierto de los desarreglos a que el despertar de las | 
pasiones arroja a la juventud. Amé a Matilde dos años sin 
decírselo. Nuestros corazones hablaron mucho tiempo antes 
que nuestras lenguas. A los veinte años supe que ella me ama- 
. ba también hacía dos. Me encontré, pues, en esa situación que 
califiqué hace poco diciéndote que habías conquistado el 
mundo: ese mundo, para un joven de veinte años, lo presenta 
con todas sús glorias el corazón de una mujer amante. 

Rafael hizo una pausa para encender su cigarro, que ha- 
bía dejado apagarse. 

—Hasta aquí eres muy feliz —dijo Rivas, que pensaba 
que la dicha de ser amado una vez sería bastante para quitar 
el acibar de todas las desgracias ulteriores. 

—Viví hasta los veintidós años en un mundo rosado 
continuó San Luis—. Los padres de Matilde me acariciaban 
porque el mío era rico y especulaba en grande escala. Ella, 
siempre tierna, me hacía bendecir la vida. Era, como acabas 
de decirlo, muy feliz. Los más lindos días de primavera se 
nublan de repente, y Matilde y yo nos encontrábamos en la 
estación florida de la existencia. Tuve un rival: joven, rico 
y buen mozo. El mundo de color de rosa tomaba a veces un 
tinte gris que me hacía sufrir de los nervios, y luego mi al- - 
mohada me guardaba para lo noche visiones que oprimían mi 
corazón. Después de luchar con los celos por algún tiempo, mi 
orgullo transigió con mi amor; ¡tenía celos! No hay digni- - 
dad delante de una pasión verdadera, y la mía lo era tanto, 
que vivirá cuanto yo viva. Matilde me descubrió una parte 
del cielo, jurándome que jamás había dejado de amarme, y 
yo vi cambiarse mi amor en una pasión sin límites cuando 
creí reconquistar su corazón. Los nublados se despejan y vuel- 


78 


ven. Asi vi lucir el sol y ocultarse otra vez tras nuevas dudas. 
En esta batalla pasó un año. 

”Mi padre me llamó un día a su cuarto y al entrar se 
arrojó en mis brazos. Mis propias preocupaciones me habían 
impedido ver que su rostro estaba marchito y desencajado 
hacía tiempo. Sus primeras palabras fueron éstas: 

”—¡Rafael, todo lo he perdido! 

"Le miré con asombro, porque la sociedad le creía rico. 

”—Pago mis deudas —me dijo—, y sólo nos queda con qué 
vivir pobremente. 

»—Y así viviremos —le contesté con cariño—. ¿Por qué 
se aflige usted? Yo trabajaré. 

”Explicarte la ruina de mi padre sería referirte una his- 
toria que se repite todos los días en el comercio: buques per- 
didos con grandes cargamentos; trigo malbaratado en Cali- 
fornia; ¡esa mina de pocos y ruina de tantos! En fin, los per- 
cances de las especulaciones mercantiles. Aquella noticia me 
entristeció por mi padre. Para mí fue como hablar al empe- 
rador de la China de la muerte de uno de sus súbditos. ¡Yo 
poseía sesenta millones de felicidad, porque Matilde me ama- 
ba! ¿Qué podía importarme la pérdida de quinientos o seis- 
cientos mil pesos? 

—¿Ella te amaba, a pesar de tu pobreza? —dijo Rivas, con 
su idea fija. 

—Todavía. Seguí visitando en casa de Matilde, hablando 
de amor con ella y de letras con su padre. Tú sabes que el 
amor tiene una venda en los ojos. Esta venda me impedía ver 
la frialdad con que don Fidel reemplazó de repente las aten- 
ciones que me prodigaba. Una noche llegué a casa de Ma- 
tilde y encontré sólo a don Dámaso, tu protector. No sé por 
qué sentí helarse mi sangre al recibir su saludo, 

”—Me hallo encargado —me dijo— de una comisión des- 
agradable, y que espero que usted acogerá con la moderación 
de un caballero. 

»— Señor —le contesté—, puede usted hablar: en el colegio 
recibí las lecciones de urbanidad de que necesito, y no he 
menester que me las recuerden. 

”—Usted no ignora —repuso don Dámaso— que la situa- 
ción de una niña soltera es siempre delicada, y que sus padres 
se hallan en el deber de alejar de ella todo lo que pueda 
comprometerla. Mi cuñado Elías ha sabido que la sociedad se 
- ocupa mucho de las repetidas visitas de usted a su casa, y teme 
que la reputación de Matilde puede sufrir con esto. 

e. ”La punta del puñal había entrado en medio de mi pe- 
cho, y sentí un dolor que estuvo a punto de privarme del co- 
nocimiento. 

IES decir —le dije—, que don Fidel me despide de su 
casa! 


79 


A 


ïL te ruega qué suspenda sus visitas —me contestó do 


Dámaso. 
”Mi bravata sobre la urbanidad resultó ser completamente 


falsa, porque, ciego de cólera, me arrojé sobre don Dámaso y 


le tomé de la garganta. Aquí debo advertirte que un amigo me 
había referido que este caballero, acosado por Adriano, el 
otro pretendiente de Matilde, para el pago de una gran can- 
tidad, cuyo importe le perjudicaba cubrir, había obtenido un 
plazo, comprometiéndose a conseguir con su cuñado la mano 
de Matilde para su acreedor. Me había negado antes a creerlo; 
pero mis dudas a este respecto se desvanecieron cuando le vi 
encargado de arrojarme de la casa de don Fidel, y la rabia me 
hizo olvidar toda moderación. 


”Al ver enrojecerse el semblante de don Dámaso bajo la 
furiosa presión de mis dedos en su garganta y espantado por 
la sofocación de su voz, le solté, arrojándole contra un sofá, 
y salí desesperado de la casa. 

”En la mía hallé a mi padre en cama tomando un sudo- 
rífico. Mi tía Clara, con la que vivo aquí, se hallaba a su lado, 
y sólo se despidió cuando le vio dormirse. Yo me senté a la 
cabecera de su cama y velé toda la noche. 


”Hubo momentos en que quise leer; pero me fue imposible; 
el dolor me ahogaba, y mis ojos hacían vanos esfuerzos para 
hacerse cargo de las palabras del libro, porque en mi imagina- 
ción ardía un volcán. En dos horas sufrí un martirio imposible 
de describir. La respiración trabajosa de mi padre, en vez de 
inspirarme algún cuidado, me parecía la de don Dámaso, a 
quien castigaba por la noticia terrible con que tronchaba para 
siempre mi felicidad. Al fin, mi padre principió a toser con 
tal fuerza, que el dolor se suspendió de mi pecho para dar 
lugar al temor de la enfermedad. Al día siguiente, el médico 
declaró que mi padre se hallaba atacado de una fuerte 'pulmo- 
nía. La violencia del mal era tan grande, que en tres días le 


arrebató la vida. Yo no me separé un momento de su lecho, 
velando con mi tía, que vino a vivir en la casa. En el día nos 


acompañaba también otro hermano de mi padre, que entonces 
era pobre y se ha enriquecido después. ¡Mi pobre padre expiró 


en mis brazos, bendiciéndome! ¡Ya ves que tuve necesidad de 


una fuerza sobrehumana para resistir a tanto dolor! 


"Cuando después de un mes salí a pagar algunas visitas de 
pésame, supe que Matilde y Adriano debían casarse pronto. 
El mundo rosado se cambió sombrío para mí desde entonces. 
¿Sufrir lo que he sufrido, sin contar con la muerte de mi padre, 
no te parece demasiado? 


` —Es verdad —dijo Martín. 


—Por eso te decía que tu mal no es irreparable, puesto que i; 


no eres amado; todavía puedes olvidar, 


80. 


—¡Olvidar cuando el amor principia no es fácil! —exclamó 
Rivas—; prefiero sufrir. 

—Trata de amar a otra entonces. 

—No podría. Además, mi.pobreza me cierra las puertas de 
la sociedad o a lo menos me enajena su consideración. 

—Fue lo que me sucedió —dijo Rafael—. Después de un 
año de pesares, renegué de mi virtud y quise hacerme liber- 
tino. La desesperación me arrojaba a los abismos del desen- 
freno, en cuyo fondo me figuraba encontrar el olvido. Emprendí 
la realización de este nuevo designio con esa amargura, que 
no carece de aliciente, del que se venga de la desgracia come- 
tiendo alguna mala acción contra sí mismo. Parecíame que el 
sacrificio de alguna niña pobre no era nada comparado con 
las torturas que mi abandono me imponía. Desde entonces des- 
cuidé mis estudios, que había cursado con ejemplar aplicación 
para casarme con Matilde al recibir mi título de abogado. 
En lugar de asistir a las clases, frecuenté los cafés y maté 
horas enteras tratando de aficionarme al billar. Alí contraje 
emistad con algunos jóvenes de esos que gritan a los sirvien- 
tes y hacen oír su voz cual si quisieran ocupar a todos de 
lo que dicen. 

”Mi reputación de tunante principiaba a cimentarse, sin 
que hubiese perdido ni la virtud ni el punzante recuerdo de 
mis amores, cuando paseándome una tarde de procesión del 
Señor de Mayo por la Plaza de Armas con uno de mis nuevos 
amigos, llamó mi atención un grupo de tres mujeres, de ese 
tipo especial que parece mostrarse con preferencia en las pro- 
cesiones. Una de ella entrada en años; jóvenes y bellas las 
otras dos. Había en ellas ese no sé qué con que distingue un 
buen santiaguino a la gente de medio pelo. 

Bonitas muchachas —dije al que me acompañaba. 

”—¿No las conoces? —me preguntó él—. Son las Molinas, 
hijas de la vieja que está con ellas. 

¿Tú las visitas? —le pregunté. 

”Como no, en casa de ellas hemos tenido magníficos 
picholeos —me respondió. 

”Adelaida, sobre todo, llamó mi atención por la gracia par- 
ticular de su belleza. Sus labios frescos y rosados me prometían 
de antemano el olvido de mis pesares. Sus ojos de mirar ardien- 
te y decidido, sus negras y acentuadas cejas, el negro pelo que 
alcanzaba a ver fuera del mantón, su gallarda. estatura, me 
ofrecieron una conquista digna de mis nuevos propósitos. Fiado 
- en mi buena cara y en la osadía que juré desplegar en mi cali- 
- dad de calavera, híceme presentar en la casa y hablé de amor 
a Adelaida desde la primera visita. 
ca] ”_No miré la procesión ni a las bellezas que había en la 
pear por verla a usted —dije poco después de hallarme a su 

ado. 5 


81 


»Este cumplido de mala ley no pareció disgustarla: mi in- 
troductor en la casa había dicho que yo era rico y esto me 
rodeaba de una aureola que en todas partes fascina. En la 
noche, al acostarme, mis ojos buscaron el retrato de Matilde. 
Su frente pura y su mirada tranquila me hicieron avergon- 
zarme del género de vida que quería adoptar; pero los celos 
tuvieron más imperio que aquella recriminación de la concien- 
cia. Seguí visitando en casa de Adelaida y aparenté una ale- 
gría loca en las diversiones para perder la memoria. Hay gentes 
que se niegan a creer que una pasión desgraciada puede des- 
esperar a un joven en pleno siglo xx, sin pensar que el cora- 
zón de la humanidad no puede envejecerse. Yo he cargado con 
el sentimiento de mi desdicha en medio del bullicio de la orgía 
y he oído la voz de Matilde en los juramentos de Adelaida, 
porque al cabo de un mes ella me amaba. Muchas veces quise 
retroceder ante la villanía de mi conducta; pero cedí a la 
fatal aberración que hace divisar la venganza de los engaños 
~de una mujer en el sacrificio de otra. Además, la desgracia, 
Martín, destruye la pureza de los sentimientos nobles del alma; 
y de todos los desengaños que buscan el olvido en una exis- 
tencia desordenada, los de amor son los primeros. ¡Ah, en ese 
pacto solemne de dos corazones que cambian su ser para vivir 
de la existencia de otro, el que traiciona no sabe que al reti- 
rarse priva de su atmósfera vital al que deja abandonado! Yo 
debí también hacerme esa reflexión antes de perder a Ade- 
laida; pero la desesperación me había cegado. Las pocas per- 
sonas que conocía me contaban con bárbara prolijidad los 
detalles de la próxima unión de Matilde con Adriano. Una 
señora, antigua amiga de mi familia, me ponderaba la felici- 
dad de Matilde, diciéndome que le habían regalado tres mil 
pesos en alhajas. Después de todo, yo estoy muy lejos de tener 
la virtud de José, y me creía con derecho a pisotear la moral, 
ya que el destino había pisoteado con tanta crueldad mi 
corazón. 

”Muy poco tiempo bastó para convencerme de que el único 
medio de hacer frente a la desgracia es la resignación, porque 
me vi luego más infeliz que antes. La vida impura de un sec- 
tor sin conciencia me hizo avergonzarme ante la mía, y los 
placeres ilícitos en que me había lanzado, lejos de curarme de 
mi mal, me dieron la conciencia de mi bajeza, haciéndome con- 
siderar indigno del amor de Matilde, al que siempre aspiré des- 
pués de perdida la esperanza. Hace pocos meses, mis obligaciones 
con la familia de esa muchacha se hicieron más serias porque 
tenía un hijo. Desde entonces empleé todos mis recursos pecu- 


njarios en mejorar la condición material de la familia de doña 


Bernarda y formé la resolución de cortar las relaciones con 
Adelaida. Ella recibió esta declaración con una frialdad admi- 


rable. Su corazón, al que siempre noté cierta dureza, pareció id 


82 


dd o a 


k 


Ax 


quedar impasible á lo que yo decia, y cuando concluí de hablar 
no me dio una sola queja. 

"Desde ese día me ha tratado como si jamás una palabra 
de amor hubiese mediado entre nosotros. ¿Me ama todavía o 
me odio? No lo sé. 

”Ahora me preguntarás por qué te he llevado a esa casa y 
si no he pensado en qué podía sucederte lo mismo que a mí. 

—Es cierto —dijo Martin. 

—Tengo la experiencia adquirida a costa de muchos remor- 
dimientos —repuso San Luis—, y sólo he querido distraerte. Te 
yeo lanzado en una vía funesta y deseo salvarte; por eso te 
ofrecí una distracción y te refiero al mismo tiempo lo que he 
hecho. Si hubiese visto en ti el carácter generalmente ligero 
de los jóvenes, me habría guardado muy bien de llevarte a 
esa casa. ` 


—Tienes razón y me has juzgado bien —contestó Martín—: 
para mí, ¡Leonor o nada! Yo no tengo derecho a quejarme, por- 
que ella nada ha hecho para inspirarme amor. Pero hablemos 
del tuyo. ¿Qué dirías si yo te volviese el amor de Matilde? 

_ Rafael dio un salto sobre su silla. 

—¿Tú? —le dijo—. ¿Y cómo? 

—No sé; pero puede ser. 

San Luis dejó caer la frente sobre los brazos, que apoyó en 
la mesa, 

—Es imposible —murmuró—. Su novio ha muerto, es ver- 
dad, pero yo soy siempre pobre. 

Levantóse después de decir estas palabras y empleó algunos 
momentos en preparar una cama sobre un sofá. 

—Aquí puedes dormir, Martín —dijo—. Buenas noches. , 

Y se arrojó sin desnudarse sobre su cama. 


XVI 


- Con el atentado del 19 contra la Sociedad de la Igualdad, 
la política ocupaba la atención de todas las tertulias, en las que 
se sucedían las más acaloradas discusiones. 

Así acontecía en casa de don Dámaso Encina, en donde se 
encontraban reunidas las personas que de costumbre frecuen- 
taban la tertulia. Era la noche del 21 de agosto y la conversación 


rodaba sobre los rumores propalados desde la víspera de que 
- Santiago sería declarado en estado de sitio. 


-—— El Gobierno debía tomar esta medida cuanto antes —dijo 


- don Fidel Elías, el padre de Matilde. 


—Sería un ridiculez —replicó su mujer. 
—Francisca —contestó exaltado don Fidel—, ¿hasta cuándo 
te repetiré, hija, que las mujeres no entienden de política? 


83 . 


pias 


—Me parece que la de Chile no es tan oscura para que no 


pueda entenderla —replicó la señora. 

—Vea, comadre —le dijo don Simón, que era padrino de 
Matilde—, mi compadre tiene razón: usted no puede entender 
lo que es estado de sitio, porque es necesario para eso haber 
estudiado la Constitución. 

Este caballero, considerado como un hombre de capacidad 
en la familia, por lo dogmático de sus frases y la elocuencia de 
su silencio, decidía en general sobre las discusiones frecuentes 
que doña Francisca trataba con su marido. 

—Por supuesto —repuso don Fidel—, y la Constitución es la 
carta fundamental, de modo que sin ella no puede haber razón 
de fundamento. 

Don Dámaso, mientras tanto, no se atrevía a salir en defen- 
sa de su hermana, porque sus amigos le habían hecho inclinarse 
al Gobierno con el temor de una revolución. 

—Tú podías defenderme —le dijo doña Francisca—: ¡ah!, 
bien dice Jorge Sand que la mujer es una esclava. 

—Pero, hija, si hay temor de revolución, yo creo que sería 
prudente... 

—Don Jorge Sand puede decir lo que le parezca —repuso 
don Fidel, consultando la aprobación de su compadre—; pero lo 
cierto del caso es que, sin estado de sitio, los liberales se nos 
vienen encima. ¿No es así, compadre? 

—Parece, por lo que ustedes les temen —exclamó doña 
Francisca—, que esos pobres liberales fueran como los bárbaros 
del Norte de la Edad Media. 

—Peores son que las siete plagas de Egipto —dijo con tono 
doctoral don Simón. 


—Ya no sé a la verdad lo que temeria más —exclamó don 


Fidel—, si a los liberales o a los bárbaros araucanos, porque la 


Francisca se está equivocando cuando dice que son del Norte. 
—He dicho que son los bárbaros de la Edad Media —replicó 
la señora, enfadada con la petulante ignorancia de su marido. 
—No, no —dijo don Fidel—, yo no hablo de edades, y entre 
los araucanos habrá viejos y niños como entre los liberales; 
pero todos son buenos pillos; y si yo fuese Gobierno les plan- 
taría el estado de sitio. 
—El estado de sitio es la base de la tranquilidad doméstica, 


amigo don Dámaso —dijo don Simón, viendo que el dueño de 


casa no se decidía francamente. 
—Eso sí, yo estoy por los gobiernos que nos asegura la 
tranquilidad —dijo don Dámaso. 


—Pero, señor —exclamó Clemente Valencia, mordiéndo su 


bastón de puño dorado—, nos quieren dar tranquilidad a 
palos. 
—A golpe de bastones —dijo Agustín. 


—Así debe ser —replicó Emilio Mendoza, que, como dijimos, 7 


84 


pertenecía a los autoritarios—: es preciso que el gobierno se 
muestre enérgico. 

a —Y si no, mañana atropellan la Constitución —dijo don 
Fidel, 

—Pero yo creo que la Constitución no habla de palos —ob- 
servó doña Francisca, que no podía resistir a la tentación de 
replicar a su marido. 

—¡Mujer, mujer! —exclamó don Fidel—: ya te he dicho 
que! 
—Pero, compadre —dijo don Simón interrumpiéndole—, la 
Constitución tiene sus leyes suplementarias, y una de ellas es 
la ordenanza militar, y la ordenanza habla de palos. 

—¿No ves?, ¿qué te decía yo? —repuso don Fidel—; ¿has 
leído la ordenanza? 

—Pero la ordenanza es para los militares —objetó doña 
Francisca. y 

—Todo conato de oposición a la autoridad —dijo en tono 
dogmático don Simón— debe ser considerado como delito mi- 
litar; porque para resistir a la autoridad tienen necesidad de 
armas, y en este caso los que resisten están constituidos en 
militares. 

—¿No ves? —dijo don Fidel, pasmado con la lógica de su 
compadre. 

Doña Francisca se volvió hacia doña Engracia, que acari- 
ciaba a Diamela. 

i —Disputar con estos políticos es [para acalorarse no más 
—le dijo. 

-—Así es, hija, ya están principiando los calores —contestó 
doña Engracia, que, como antes dijimos, padecía de sofocaciones. 

—Digo que estas disputas acaloran —replicó doña Francisca, 
maldiciendo en su interior contra la estupidez de su cuñada. 

—Y yo, pues, hija —añadió ésta—, que sin disputar paso 
el día con la cabeza caliente y los pies como nieve. 

Doña Francisca se puso, para calmarse, a hojear el álbum 
de Leonor. 

Ésta se había retirado con Matilde a un rincón de la pieza 
cuando Martín dejaba su sombrero en la vecina, llamada dor- 
mitorio en nuestro lenguaje familiar. 

Agustín se adelantó hacia Rivas inmediatamente que le 
vio aparecer. 

—No diga usted nada de lo de anoche —le dijo, antes que 
Martín entrase al salón—, en casa no saben que no nos 


= recogimos. 


Al mismo tiempo Leonor decia a Matilde: 
- —Esta noche veré si puedo vencer su discreción para que me 
dé más noticias de Rafael. 
Una circunstancia muy natural vino a favorecer pronto el 
proyecto de Leonor, porque un criado entró trayendo unos cortes 


85 


de vestidos que doña Engracia había mandado buscar a una 
tienda. A la vista de los vestidos, doña Francisca perdió su mal 
humor y dejó de pensar en política, para entrar con su cuñada 
en una larga disertación de modas, mientras que don Dámaso y 
sus amigos discutían con calor sobre los destinos de la patria 
con esa argumentación de gran número de políticos, de la cual 
llevamos apuntadas algunas muestras. Además, Agustín, can- 
sado de la política, se sentó al lado de Matilde para hablarle 
de París, y los otros jóvenes siguieron la discusión, porque no 
se atrevieron a atravesar la sala para ir a mezclarse en el 
grupo de las niñas. 

Al anunciar Leonor a su prima que hablaría con Rivas, no 
solamente lo hacía para explicar a ésta lo que iba a hacer, sino 
que buscaba también algo que la disculpase a sus propios ojos 

e lo que su conciencia calificaba de debilidad. 

La ausencia de Martín y su propósito de ensayar sus fuerzas 
contra un hombre que un instante había llamado su atención 
eran ideas cuyo predominio se negaba a confesarse ella misma; 
así es que buscó un pretexto para disculparse a su juicio el 


deseo que la arrastraba a hablar con el joven. Leonor, de este 


modo, daba el primer paso en esta escaramuza preliminar de la 
guerra amorosa, que tan poéticamente ha designado la conocida 


expresión de jugar con fuego. Su presuntuoso corazón quería 


triunfar en lo que había visto sucumbir a muchas de sus ami- 
gas, y entraba en la liza con el orgullo de su belleza por arma 
principal. 
Martín buscó los ojos de Leonor y los halló fijos en él. Al 
dirigirse al salón de don Dámaso, venía también, como Leonor, 
buscando, aunque por causa distinta, una disculpa para la de- 


bilidad que le arrastraba a los pies de una niña que su amor. 


revestía de divinidad. Esta disculpa se fundaba en el deseo de 
servir a su amigo, dando a Leonor sobre él más amplios infor- 
mes que en su última conversación. 

Vio que los ojos de la niña le ordenaban acercarse y fue a 
ocupar un asiento a su lado con la reverencia de un súbdito 
que llega a presentarse ante su soberano. 

La emoción con que Martín se había acercado turbó a su 
pesar el pecho de Leonor, que hizo un ligero movimiento im- 


pacientada con su corazón que aceleraba sus latidos conta los S 


mandatos de su voluntad. 

Este ligero movimiento persuadió a Martín de que se había 
equivocado al interpretar la mirada de la niña. Con esta per- 
suasión habría querido hallarse a mil leguas de aquel lugar, y 


maldecía su torpeza, dejando conocer en el semblante la deses- 


peración que le agitaba. 

Por fin, cuando Leonor se creyó segura de sí misma, volvió 
la vista hacia Rivas, poniendo término al eterno instante en 
que el joven juraba huir para siempre de aquella casa. 


86 


de XVII. 


—Nuestra conversación de anteayer —le dijo— fue inte- 
rrumpida por mi mamá y yo lo sentí mucho. 

Rivas no halló nada que responder, ni tampoco cómo expli- 
carse la última parte de la frase de Leonor; la que, después 
de esperar una contestación, continuó: 

—Lo sentí, porque quedé con el temor de no haberme expli- 
cado bien sobre las preguntas que hice a usted sobre su amigo 
San Luis. 

Desvanecida su idea de haberse equivocado cometiendo una 
sidiculez al sentarse al lado de la niña, Martín se sintió más 
sereno. 

—Se explicó usted perfectamente, señorita —contestó. 

—¿Comprendió usted que lo hacía por mí? 

—Lo comprendí entonces y conozco ahora el objeto con que 
usted lo hacía. 

—¡Ah! —exclamó Leonor—, ¿usted ha descubierto algo de 
nuevo? 

—Como usted lo dice, he descubierto el fin de las preguntas 
que usted me hizo. 

—¿Y ese fin es...? 

—Según creo, servir a una amiga. 

—A ver, cuénteme usted lo que sabe. 

—Esa amiga tiene interés por Rafael. 

—¿Y... qué más? 

—Ciertas circunstancias los han separado. 

—Ya veo que usted ha recibido confidencias. 

—Es verdad. 

—Y ahora se decide usted a ser comunicativo —dijo Leonor, 
con acento de reproche. 

—Sólo ayer recibí esas confidencias ‘contestó Martín, que 
brillaba de alegría al verse en tan familiar conversación con 
la que un día antes le desesperaba. 

—Por consiguiente —replicó Leonor—, usted puede con- 
testarme. 

—Creo que sí. 

—Ya que usted parece enterado de todo, comprenderá que 
el objeto principal de mis preguntas era averiguar un solo 
punto: ¿su amigo ama todavía a Matilde? 

—Con toda el alma. 

—¿De veras? 

—Lo creo firmemente. El entusiasmo con que me ha hablado 
de sus amores, la tristeza que el desengaño ha dejado en su 
- alma y el desaliento con que mira el porvenir, me parecen 
confirmar mi opinión. 

Martín había dicho estas palabras con tanto calor como si 
abogase por su propia causa. Su tono arrancó a Leonor esta 
observación: 


87 


—Habla usted como si se tratase de su propio corazón. 

—Creo en el amor, señorita —dijo Rivas, con cierta me- 
lancolía. 

La niña vio un peligro en aquella respuesta y tuvo instin- 
tivamente deseos de callar; pero su orgullo la hizo avergonzarse 
de ese temor y le sugirió una pregunta que no habría dirigido 
a ningún hombre en circunstancias ordinarias. 

—¿Está usted enamorado? 

Martín no pudo ocultar la sorpresa que semejante pregunta 
le causaba, ni tampoco el deseo irresistible que le arrastró a 
manifestar a Leonor que en el pecho de un pobre y oscuro 
joven de provincia podía alentar un corazón digno del de los 
elegantes que siempre la había rodeado. 

—Una persona de mi posición —dijo— no tiene derecho de 
estarlo; pero sí puede creer en el amor como en una esperanza 
que le dé fuerza para la lucha a que la suerte le destina. 

—Veo que el desencanto que usted dice sufre su amigo le 
ha contagiado a usted también. 

—No, señorita; pero la especie de admiración con que usted 
me dirigió su pregunta me ha hecho volver en mí; principio a 
creer, por lo que conozco Santiago, que aquí se considera el 
amor como un pasatiempo de lujo, y mal puede gustarlo aquel 
para quien el tiempo es de un inmenso valor. 

—Pero dicen —replicó Leonor— que nadie puede imponer 
leyes al corazón. 

—En este punto tengo poca experiencia —contestó Martín. 

—¿De dónde nace entonces la fe que usted acaba de mani- 
festar? Usted dice que cree en el amor. 

—Mi fe se funda en mi propio corazón; hay algo que me 
dice con frecuencia que no está formado para latir únicamente 
por el curso regular de la sangre; que la vida tiene un lado 
menos material que las especulaciones con que todos buscan el 
dinero; que en los paseos, en el teatro, en las tertulias, el alma 
de un joven va buscando otro placer que el de mirar, que el de 
oír o que el de conversaciones más o menos insípidas. 

: —Y ese placer, ese algo desconocido lo llama usted amor, 
¿No es así? j 


—Y creo que el que desconoce su existencia —replicó Martin 
con cierto orgullo—, o ha nacido con una organización incom- 
ipleta, o es más feliz que los demás. 

—i¡Más feliz!, ¿vor qué? 

— Tendrá menos que sufrir, señorita. 

—Es decir, que el amor es una desgracia. 

—Cada cual puede considerarlo según su posición en la 
vida; a mí, por ejemplo, creo que me toca considerarlo como tal. 

—Luego usted está enamorado, puesto que tiene ideas tan 
fijas en esta materia. o 

Estas palabras resonaron con un tono burlón que hizo en- 


88 Ke 


ai o o a 


cenderse las mejillas de Rivas. Su carácter impetuoso le hizo 
olvidar el temor que le sobrecogía al lado de la niña, 

—Supongo —dijo— que este punto no le interesa a usted 
tan vivamente que desee una contestación sincera de mi parte; 
pero no tengo dificultad para dársela; y puesto que me toca 
considerar el amor como una desgracia, estoy dispuesto a sobre- 
ponerme a su influjo. 

—Es decir, que usted se considera superior a los demás, 

—Seré egoísta y nada más; no creo que haya gran mérito 
er seguir el camino que se juzgue más ventajoso. 

Leonor, que esperaba dominar a su antojo, se veía contra- 
riada por la aparente humildad con que Rivas manifestaba una 
energía que ella se propuso vencer. Apeló entonces a su altanera 
mirada y al tono imperativo que empleaba generalmente con 
los hombres. i 

—Usted se ha separado mucho del objeto de esta conversa- 
ción —dijo, acentuando estas duras palabras para manifestar 
su desagrado. ý 

—Si usted tiene algo más que preguntarme —contestó 
Martín, aparentando no haberse fijado en la intención de las 
palabras de Leonor—, estoy pronto, señorita, a satisfacer su 
curiosidad o a retirarme también si usted lo ordena. S 

—Hablábamos de su amigo —repuso Leonor, con tono seco. 

—Rafael ama y es desgraciado, señorita. 

—Podía usted enseñarle su filosofía de resignación. 

—Es que él mismo me ha enseñado que cuando deben sobre- 
venir desengaños es más prudente no buscar correspondencia. 

—Usted cuenta siempre con los desengaños. 

—Esa es una prueba de que no me creo superior, como usted 
suponía, y manifiesto que tengo bastante modestia para calificar 
mi valimiento. 

—Hay modestias que se parecen mucho al orgullo, caballero 
—dijo Leonor—; y en tal caso, la suya probaría todo lo con- 
trario de lo que usted dice. No sea que entre sus lecciones su 
amigo haya olvidado decirle que el orgullo debe buscar un 
punto de apoyo para poder manifestarse. 

No esperó la contestación del joven y abandonó su asiento 
sin mirarle. Por la primera vez en su vida, se sentía Leonor 
humillada en una lucha que ella misma había provocado. En 
lugar de los rendidos y banales galanteos de los elegantes con 
quienes había jugado hasta entonces esta clase de juego de va- 
nidad, hallaba la orgullosa sumisión de un hombre oscuro y 
pobre que no quería doblar la rodilla ante la majestad de su 


= amor propio y le confesaba sin afectación ninguna que no aspi- 


raba a tener la dicha de agradarla. Aquella conversación la 
hacía pensar en que se había equivocado suponiendo que Rivas 
la amaba, por la alegría que creyó ver en su semblante cuando 
le dijo que no tenía interés por Rafael San Luis. Y este desen- 


A 89 


Mario O 


LES 


gaño, que burlaba su creencia en el supremo poder de su belleza, 
irritó su vanidad, que contaba ya con un nuevo esclavo atado al 
carro de sus numerosos triunfos. Al abandonar su asiento, no 
pensaba en entretenerse a costa de Martín, ensayando el poder 
de su voluntad en la lid amorosa, sino que se prometía vengar 
su desengaño inspirando un amor violento -del que se jactaba 
de tener suficiente fuerza para huir. 

Martín, al mismo tiempo, quedaba entregado a la tristeza 
que cada una de sus conversaciones con Leonor dejaba en su 
alma. Persuadíase cada vez más de que era el juguete de aquella 
niña, que, para distraerse algunos momentos, se entretenía en 
burlarse del amor que él había dejado confesar a sus ojos en su 
primera conversación. Apenas la vio alejarse recorrió en la me- 
moria cuanto había hablado, y maldijo su torpeza, que había 
dejado pasar varias oportunidades de hacer ver a la niña que 
tenía un corazón capaz de comprenderla y una inteligencia que | 
ella no podía despreciar. Las últimas palabras de Leonor le de- i 
jaron aterrado y decían bien claro que a sus ojos ni el corazón A 
ni la inteligencia podían tener valor ninguno si no iban acom- 
pañados por la riqueza o un distinguido nacimiento. 

Esta reflexión desconsoladora le hizo retirarse desesperado, 
pidiendo al cielo, como le piden todos los amantes infelices, el 
poder sobrenatural, no de olvidar, sino de infundir en el pecho 
de la mujer amada una de esas pasiones que las arrastran a 
someterse a la voluntad del hombre. 

De este modo, Leonor y Martín hacían votos con idéntico 
objeto: ella confiando en su hermosura; él, sin esperanza, pi- 
diendo al cielo lo que le parecía imposible. 4 

No bien Leonor se había levantado, despidióse doña Fran- 
cisca con Matilde y su marido. 

Mientras Leonor arreglaba el pañuelo a su prima pudo eel 
decirle estas palabras. É 

—i¡Te ama! Mañana iré a verte y hablaremos. 

Matilde estrechó sus manos con un agradecimiento led 
ble. Nunca había regresado a su casa más alegre y ligera. 

Dón Dámaso, al hallarse solo con su mujer, le manifestó 
las ideas conservadoras a que sus amigos le habían convertido 
al fin de la discusión política. ; 

—Después de todo —le dijo—, no les falta razón a estos 
ministeriales; ¿qué ha hecho jamás de bueno el partido liberal? 
Y no se equivocan al aconsejarme, porque en todas partes del 
mundo los hombres ricos están al lado de los gobiernos, como 
en Inglaterra, por ejemplo, todos los lores son ricos. 308 

Hecha esta reflexión, se fue a acostar pensando en que con 
estas ideas era como más pronto ocuparía el asiento de senador 
en el Congreso de la República. y 


20 e 


XVII 


Dijimos que Rafael San Luis ocupaba. con una tía suya la 
casa de la calle de la Ceniza. Esta tía, a quien la falta de di- 
nero y de hermosura habían dejado soltera, concentró poco a 
poco todos sus afectos en Rafael cuando le vio huérfano y aban- 
donado de la suerte. Uniendo una pequeña suma que poseía 
con ochos mil pesos que su sobrino había recibido de. la testa- 
mentaría de su padre, después de cubiertos los créditos al tiem- 
po de su muerte, doña Clara San Luis consagró sus desvelos a 
Rafael, a quien llevó a vivir a su lado. Sin más ocupaciones que 
la asistencia a la misa y a las novenas de su devoción, la se- 
ñora siguió sobre el rostro de Rafael la historia de sus pesa- 
res, con la perspicacia de una persona que se encuentra ya libre 
de personales preocupaciones en la vida. Sin solicitar jamás 
las confidencias del joven supo seguirle paso a paso en su desa- 
liento, atreviéndose cuando más a aventurar algún consejo 
cristiano sobre la necesidad de la resignación y de la virtud. 

En los mismos días en que tenían lugar las escenas que lle- 
vamos referidas, doña Clara se hallaba profundamente ocupa- 
da en buscar a Rafael alguna ocupación que le alejase de San- 
tiago, en donde veía que descuidaba sus estudios para entre- 
garse a los pasatiempos de ocio y de disipación en que San Luis 
había buscado el olvido de sus pesares. 

En la mañana del 21, cuando Rafael dormía aún, después 
de referir su historia a Martín, doña Clara salió de la casa en- 
vuelta en su mantón y se dirigió a la de su hermano don Pedro 
San Luis, que vivía en una de las principales calles de Santiago. 

Don Pedro, como San Luis había dicho a Rivas, era rico. 
Poseía no lejos de Santiago dos haciendas que los quebrantos 
de salud le habían obligado a. poner en arriendo. Su fami- 
lia se componía sólo de su mujer y un hijo, llamado Demetrio, 
que a la sazón contaba quince años. 

Al dirigirse doña Clara a casa de su hermano, le había 
ocurrido una idea con la que esperaba realizar su propósito de 
mejorar la suerte de su sobrino. 

Don Pedro tenía un verdadero afecto por los suyos y se ha- 
llaba siempre dispuesto a servirles. 

Recibió a su hermana con cariño y la llevó a su cuarto de 

- escritorio cuando doña Clara le dijo que venía para hablar de 
asuntos importantes. 

—¿Cómo está Rafael? —le preguntó cuando vio a su her- 
mana bien acomodada sobre una poltrona. 

di y vengo a hablarte de él; ya sabes que es mi re- 
galón. 

—Demasiado tal vez —observó don Pedro—, y es una lás- 
tima, porque es un muchacho capaz. 


a 91 


—¿No es verdad? Peto, hijo, su tristeza es cada vez mayor ¡ 

y poco a poco va descuidando todos sus estudios. ; Enri 
: —Malo, tú debías aconsejarle. 

—Traigo otro proyecto, que depende de ti. 

—¿De mí? A ver cuál es. 
`  —A fuerza de pensar —dijoj doña Clara—, he visto que io 
que más convendría a este muchacho sería el alejarse de San- 
tiago y consagrarse al campo, donde la esperanza de mejorar 
de fortuna y la vida activa del trabajo le harán olvidar esa me- 
lancolía que le consume, 

—Tienes razón; ¿quieres que le busque un arriendo? 

-—Mejor que eso. Tú deseas, según varias veces me has di- 
cho, ocupar también a tu hijo. en trabajos de campo, ¿no es 
verdad? ; 
—Es preciso, pues, hija; este niño no tiene salud para es- a 
tudiar y es necesario que vaya conociendo los fundos que E 
han de ser suyos. 

—Pues entonces, ¿por qué no lo pones a trabajar en una 
de tus haciendas en compañía de Rafael? 

—Bien pensado —exclamó don Pedro, a quien la idea. de 
dejar solo a su hijo en el campo preocupaba desde largo tiem- 
po—. ¿Sabes si Rafael quiere salir de aquí? 

—Nada le he preguntado; pero eso lo veremos después. 
¿Cuándo concluye el arriendo de “El Roble”? 

—En mayo del año entrante, y ayer he tenido aquí a don 
Simón Arenal, que viene a nombre de su compadre don Fidel 
para que le prometa prolongar el arriendo por otros nueve 
años. 

—¿Y...? 

—Nada contesté, porque necesitaba pensar sobre si conven- 
dría enviar allí a mi Demetrio. 

—Entonces —dijo con alegría la señora—, vas a responder 
que no puedes. 

—Será lo mejor, si Rafael quiere abandonar su carrera de 
abogado, para la cual estudia. eN 

—Yo lo aconsejaré; es preciso que acepte, porque creo que y 
por los estudios ya no hay esperanza. i 

Doña Clara volvió a su casa Hena de alegría y participó 
sus nuevos proyectos a su sobrino. Rafael pidió algunos días pa- 
ra reflexionar. 

Al día siguiente, después de la clase, salió del colegio con 
Martín. Este se hallaba aún bajo las impresiones de su entre- 
vista con Leonor. 

Pensó revelar a San Luis su conversación con la niña, pe- 
ro un instinto de delicadeza le hizo desisitir de esta idea, porz. 
que no se hallaba facultado por Leonor para revelarla. À 

San Luis le dijo, para romper el silencio en que Rivas 
permanecía, haciendo esta reflexión. e: 


92 


—Me proponen un proyecto, Martin, sobre el cual deseó 
me des tu opinión. 
—¿Qué proyecto? 
—El de un arriendo en el campo. 
—¿Y promete alguna ganancia? 
—Bastante. 
—¿Tienes tú afición a los estudios? 
—Muy poca ya. 
—Entonces, acepta. 
—Voy a explicarte los antecedentes, pues son ellos los que 
me hacen vacilar. ¿Sabes quién es el arrendatario actual de 
la hacienda, y que desea continuar en el arriendo? Don Fidel, 
el padre de Matilde. 
4 —¡Ah!, eso cambia un tanto la cuestión; a ver, explicate 
más. y 
Don Fidel no ha sido siempre el hombre ministerial hasta 
la más porfiada intolerancia que tú conoces —dijo Rafael—. 
Antes de hacerse apóstata en política, como tantos de los anti- 
guos pipiolos, a cuyo partido pertenecía, don Fidel hacía la 5 
guerra al principio conservador, que por desgracia durará aún Pe 
muchos años en Chile. Sus principios le habían ligado estrecha- i 
mente con los de la misma comunión política en general; pe- 
ro muy particularmente con mi padre y mi tío, que habiéndose 
consagrado al campo e invertido sus ganancias en bienes raí- 
ces, no ha perdido, como mi padre, en el comercio, el fruto de 
largos trabajos en dos o tres especulaciones erradas. Cuando 
mi tío Pedro compró casa en Santiago para venir a curarse, 
llovieron los empeños para el arriendo de su hacienda de “El 
Roble”. Naturalmente, la preferencia debía obtenerla su amigo 
y correligionario político, don Fidel, que solicitó el arriendo. 
Para don Fidel el negocio, era más ventajoso también que para 
les demás, porque posee al lado de “El Roble” un pequeño 
fundo de cien cuadras, perfectamente regado y con buenas al- 
falfas, que es el pasto de que carece la hacienda de mi tío, 
que en cambio, es muy buena para siembras y para crianza. Al 
tiempo de reducir el negocio la escritura, se presentó una difi- 
cultad, y fue ésta la falta de un fiador. Don Dámaso no se ha- 
bía establecido aún en Santiago, y los demás amigos de don Fi- 
del no se hallaban en situación de prestarle ese servicio. Mi 
tío exigió el fiador porque “El Roble” había sido comprado casi 
todo con la dote de su mujer, y no quería, ni aun por amistad, 
dejar de revestir el arriendo de las garantías necesarias. En estas 
circunstancias, don Fidel recibió la oferta de don Simón Arenal 
como la de un ángel salvador. Don Simón le conocía poco; 
pero llevaba un fin al ofrecerle su fianza con tanta genero- 
- Sidad, y ese fin era el de satisfacer una ambición política. 
“Don Fidel, en efecto, ejerció y ejerce aún gran influencia 
entre los electores del departamento en que se encuentra su 


93 


e 


ES. 
SE 


fundo, y don Simón quiso conquistar esa influencia para ha- 
cerse elegir diputado. Acaso, me preguntarás, qué interés pue- 
de tener un hombre rico como don Simón en ser diputado. Ese 
interés se explica sabiendo que don Simón es de familia os- 
cura, enriquecido recientemente, y que necesita ocupar puestos 
honrosos para relacionarse con la sociedad a que aspiran llegar 
los caballeros improvisados, que es un tipo bastante común en- 
tre nosotros y al que él pertenece. Desde entonces don Fidel y 
don Simón estrecharon íntimamente su amistad; se hicieron 
compadres, se relacionó don Simón con las mejores familias de 
Santiago, y don Fidel pasó, mediante aquélla y otras fianzas, 
de liberal a conservador, porque don Simón se había plegado 
desde el principio a este partido, con la experiencia que le da- 
ban sus años para saber que en política no medra entre no- 
sotros el que no busca su apoyo al lado de la autoridad. Mi tío 


vio, poco a poco, que perdía un amigo en su arrendatario, 


pero el contrato estaba firmado y no había lugar a ningún re- 
clamo. Ahora, estando para expirar el término del arriendo, don 
Fidel quiere continuar a toda costa, porque han llegado días 
muy florecientes para la agricultura con el nuevo mercado de 
California, y envía a su compadre don Simón para obtener un 
nuevo arriendo de mi tío. Este me propone “El Roble” con un 


hijo suyo, a quien, naturalmente, facilitará capitales para la - 


especulación. He aquí, pues, el negocio. 
—Creo que debes aceptarlo —dijo Martín. 


—He pedido algunos días para responder —repuso San 


Luis—, y vas a ver mi debilidad: este plazo lo he solicitado por- 
que no puedo abandonar completamente la esperanza de que 
Matilde me ame. 


—¿Y qué ganas con esto, cuando siempre eres pobre? 
—preguntó Rivas, que vencía con dificultad las tentaciones que 


le daban de informar a su amigo de sus sospechas vehementes 
sobre este punto. 

:—Es cierto, soy pobre todavía —contestó San Luis—; pe- 
ro si ella me amase, podría tal vez obtener su mano cediendo 
el arriendo a su padre, lo que para él es una cuestión impor- 
tantísima. Recomendándome de este modo a sus ojos, él y yo 


olvidaríamos lo pasado: Matilde sería el lazo de unión entre 


las dos familias, y yo, con el apoyo de mi tío, emprendería 
cualquier otro trabajo en compañía con su hijo. 

Martín pensó que tal vez su última conversación con Leo- 
nor decidiría sobre la suerte de su amigo, pues no podía supo- 
ner que las repetidas preguntas que sobre él le había hecho 
la niña hubiesen sido por mera curiosidad. 

—Tienes razón —dijo a San Luis—; pero en lugar de pe- 


dir un plazo indeterminado, creo que debes exponer tu plan a 


tu tío y hablarle con entera franqueza. Así, este asunto se arre- 
glará mejor que esperando indeterminadamente. 


94 


e 


Al dar este consejo, se proponía Martín en su interior par- 
ticipar a la hija de don Dámaso lo que acontecía si ella le 
llamaba de nuevo para hablarle de Rafael. 


XIX 


Leonor, para cumplir la promesa que hizo a su prima, se 
presentó en casa de ésta a las doce del día siguiente. 

Matilde la recibió con un abrazo. Una noche de esperanza 
había dado a su rostro la frescura de la alegría y a- sus ojos 
la viveza que les transmite el corazón cuando late por una ex- 
pectativa de amor. , 

—Estamos solas —dijo haciendo sentarse a Leonor—; mi 
mamá ha salido. ¡Ya me figuraba que no vendrías! 

—Como viste, anoche llamé a Martín para preguntarle 
nuevas noticias sobre Rafael. 

` —Y muchas debe haberte dado, porque la conversación fue 
larga —observó Matilde, risueña. 

—Todas las que recibí —dijo Leonor— se resumen en lo 
que anoche te dije: Rafael te ama. 

—¿Cómo lo sabe Martín? 

—Él se lo ha dicho, a lo que parece, 

—Sí: pero no basta que él lo diga —exclamó Matilde, en- 
tristeciéndose—. ¿Qué puedo hacer yo? 

—Tú le amas también. 

—Es verdad; pero seguiremos separados, 

—Tuya será entonces la culpa. 

—¡Mía! ¿Y qué quieres que haga? i 

—El caso me parece muy claro. ¿Fue Rafael quien te aban- 
donó? ; 

—No; pero... 

—Fuiste tú, ésta es la verdad. 

—Bien sabes que no podía desobedecer a mi papá. 

—Mas esta disculpa no vale para él —replicó Leonor—. 
San Luis, arrojado de tu casa, sin recibir noticia ninguna de 
tu parte, tuvo sobrado motivo para creerse olvidado. 

—Yo le juré mil veces que jamás lo olvidaría. ; 

—Pero ibas a casarte con otro; ¿no era esto desmentir tus 
juramentos? 

—£l debe saber que lo hacía contra mi voluntad. 

—Mira, Matilde —dijo Leonor en tono serio—; yo creo que 
estos juramentos de amor son demasiado sagrados, sobre todo 
si son hechos a un hombre que tus padres recibían y festeja- 


ban. Si él empobreció después, tus juramentos no desapare- 


cían por eso y debiste cumplirlos. 
—Ya sabes —contestó Matilde con los ojos llenos de lágri- 
mas— que no tuve fuerza contra la voluntad de mi padre. 


95 


—Lo sé —repuso Leonor—, y no te hago esta reflexión sino 


para manifestarte que si realmente amas a San Luis, debes 
reparar tu falta, puesto que ya sabes que él no te ha olvidado. 

—Sí, ¿pero cómo hacerlo? 

—Escríbele —contestó con voz resuelta Leonor. 

—¡Ah, no me atrevo! —exclamó Matilme. 

—En tal caso, renuncia a su amor, puesto que no quieres 
dar el primer paso hacia la reconciliación. 

Matilde se cubrió el rostro con las manos, prOrrUMIaBES 
en llanto. 

—Pero, hijita —le dijo Leonor con acento más suave que el 
que había empleado entonces, y acariciando con cariño a su 
prima—; te aflijes sin razón. Es preciso que alguna vez tengas 
valor en la vida. 

—¡ Ah, tú hablas así porque no estás en mi lugar! 

—Eso no —repuso con viveza Leonor—; yo tendré energía 
para cumplir mis juramentos si alguna vez los hago. 

—Pero ya que a mí me falta valor, tú podrás ayudarme. 

—¿Cómo? 


—Encargando a Martín de decirle lo que no me atrevo aná 


escribir. 

—Es verdad —dijo Leonor, reflexionando—. Por las pregun- 
tas que yo le he hecho acerca de Rafael y por las confidencias 
de éste, Martín ya lo sabe todo; pero supongamos que por me- 
dio de él hagamos saber a San Luis que le amas todavía, ¿bas- 
tará eso? ¿No es necesario que le des algunas explicaciones 
para sincerar tu conducta pasada? 

—Tienes razón —contestó Matilde con desaliento. 


—Es preciso —añadió Leonor— que midas bien, antes de 


dar un paso decisivo, la distancia que te separa de Rafael. De- 


bes pensar que una vez transmitida la noticia por medio de 
Rivas, San Luis querrá verte, oír de tu boca la justificación de 
tu conducta, y no podrás negarte a ello, a menos de romper 
con él nuevamente y para siempre, porque tendrá razón para 
creerse el juguete de una burla. 

—Yo le amo y tendré valor para todo si tú me ayudas —ex- 
clamó Matilde, secando el llanto que humedecía sus mejillas 
y estrechando con cariño las manos de Leonor. 

— ¡Al fin te decides! —dijo ésta—. Con tus vacilaciones 
me estabas haciendo dudar de la sinceridad de tu amor. 

—¡Ah!, créemelo, Leonor, le amo sobre todo; he llorado 
tanto durante este tiempo, que a veces, por volverle a ver, a 


oír de sus labios los juramentos que antes me hacía, me creo 


con fuerzas de vencer todos mis temores. 
—Veamos, pues, lo que se puede hacer —replicó Leonor. 
—Me confío a ti, no me abandones —dijo Matilde, besin- 
dola con ternura. 


96 


—Yo creo que debes verle, yá que no te atreves a escribirle, 
y para ésto Martín, como dijiste, puede servirnos. : 

—¿Cuál es tu plan? 

—Avisarle que en la Alameda puede verse contigo. 

—¿Cuándo? —preguntó Matilde, sin poder ocultar la an- 
siedad que aquella sola idea le causaba. 

—Mañana,; irás conmigo y Agustín nos acompañará. 

— ¡Dios mío! —murmuró Matilde, a quien la emoción hacía 
temblar cual si estuviese ya en presencia de Rafael—, ¡si mi 
papá llegase a saberlo! à 

—Yo me hago responsable de todo —contestó Leonor, que 
parecía animarse a medida que su prima se dejaba vencer por 
el miedo. 

Matilde la abrazó, dándole las gracias entre sollozos que 
no podía reprimir. 

—Nada me deberás, Matilde —repuso Leonor, correspon- 
diéndole sus caricias—, porque, además de mi amor a. ti, tengo 
otro interés al servirte. 

— ¡Otro interés! —exclamó Matilde, alzando la frente que 
apoyaba en el seno de su prima. 

—Sí, otro interés —repuso ésta—; quiero reparar una falta 
de mi padre, que fue en gran parte, como tú me has dicho va- 
rias veces, la causa de que despidiesen a Rafael de tu casa. 

En esta explicación de su interés por Matilde, callaba Leo- 
nor una razón tan poderosa para ella como la que acababa de 
aducir. Si bien era verdad que deseaba reparar el mal causa- 
do por su padre, no influía poco en su determinación el deseo 
de distraerse, para combatir el desconsuelo que su última con- 
versación con Martín había dejado.en su alma. Sentía tanto 
más imperiosamente esta necesidad cuanto que ella misma ha- 
bía provocado aquella conversación, que le dejaba un amargo 
desengaño al ver escapársele el triunfo que de antemano sabo- 
reaba su orgullo. Este era el primer golpe que recibía su amor 
propio y debía naturalmente preocuparla y entristecerla. Sin 
renunciar a vengarse de aquella humillación de su vanidad, 
experimentó un ardiente deseo de ocuparse de algo, deseo pro- 
pio de organizaciones vehementes como la suya, para quienes 
la reflexión y la calma son un martirio. Esa misma vehemen- 
cia la impedía considerar las consecuencias que el plan con- 
certado podía tener para la reputación de su prima y para la 
de ella misma. 

—Sabes que en la Alameda nos puede ver cualquiera per- 
sona conocida y contarlo a mi papá —observó Matilde, tras 
una breve pausa. 

—Es preciso, Matilde —exclamó Leonor, a quien indignaba 
toda señal de debilidad—, que hagas una resolución formal de 
adoptar alguno de los partidos que se presentan y que para 
mí están claramente trazados: renunciar al amor de Rafael, o 


97 


ponerte com valor en situación que tu padre no pueda obligarte a 


a que azeptes el marido que a él le plazca imponerte. Lo que 
acabo de aconsejarte fue suponiendo que estabas completa- 
mente Cecidida por Rafael: si no es así, no des paso ninguno; 
pero olvídala. 

—Tal vez esperando se presente ocasión de... 

Te ¿no has esperado más de un año? 

y cierto. 

da en todo este tiempo, ¿ha dado San Luis el menor paso 
para acercarse a ti? 

—No, ninguno —contestó Matilde con un hondo suspiro—: 
por eso creí que me despreciaba. 

-—Y, sin embargo, te ama; pero parece que su resentimien- 
to, O tal vez el temor, le impide buscarte. Lo que hay de cierto 
es que nada avanzarás esperando. Él seguirá creyendo que le 
engañaste y las apariencias justificando su opinión. 

—Bien lo conozco, pero temo tanto que mi papá llegue a 
saber.. 

—Pues yo, en tu caso, preferiría que lo supiese. Si tu amor 
es sinesro y nunca, como dices, amarás a otro que Rafael, tar- 
de o temprano lo que tú tanto temes sucederá. 

—Yo me había resuelto a sufrir en silencio. 

-—Pero quisiste saber si San Luis te había olvidado. 

—EL. 

-- Y me dijiste que darías tu vida por gira su amor. 

--Es cierto. ¡Ah, quisiera tener tu valor! 

—£t no lo tienes, renuncia a tu amor; aún es tiempo. Me 
pediste consejos y apoyo. Yo te he dicho lo que haría en tu si- 
tuación. Mas, si no posees suficiente energía para vencer tus 
temores por el hombre que amas, tienes razón: no debes dar 

ningún paso comprometiéndote, porque la sociedad te desprecia- 
ría y tú seguirás siendo desgraciada.- 

—|¡Ah!, pero yo no renunciaré al amor de Rafael —excla- 
mó Matilde—; tú tienes razón, he sufrido mucho ya para tener 
derecho de buscar mi felicidad. 

—En ese caso, si tienes valor, sigue adelante. Entre sufrir 
-~ en silencio y tal vez despreciada, a sufrir después de justificar- 
te, yo prefiero lo último. 

—Y yo también —dijo Matilde, con resolución. 

—Es decir, que hablaré con Martín. 

—¿Qué le dirás? 

—Que tú amas a Rafael: esto ya debe Rivas haberlo sos- 
pechaco. 

—¿Y qué más? 

—Que mañana te pasearás conmigo por la Alameda, cer- 
ca d2 la pila, entre la una y las dos de la tarde. Que él puede 
e allí por casualidad y acercarse a nosotras si tú le 
saludas. 


98 


2 ONI A E e dde 


—Bueno —contestó Matilde, reprimiendo el temblor que es- 
tremecía todo su cuerpo. 

—Para esto es preciso que me vaya pronto —dijo Leonor—, 
porque debo hablar con Martín antes que salga del escritorio 
de mi padre, pues en la noche puede no presentarse la ocasión 
de hablarle. 

Cuando se despedían las dos niñas, el coche de don Dá- 
maso esperaba ya a la puerta por orden que Leonor había de- 
jado en su casa. 

Diéronse un tierno abrazo, despidiéndose hasta la noche, y 
Leonor subió al carruaje, que partió con velocidad. 


XX 


Mientras Leonor y el recuerdo de Rafael vencían los temo- 
res en el corazón de Matilde, don Fidel Elías regresaba a su 
casa bajo el peso de la noticia que acababa de transmitirle 
don Simón Arenal sobre el arriendo de la hacienda de “El Ro- 
ble”. 

Entró pensativo al cuarto en que su mujer se entregaba la 


- mayor parte del día a la lectura de sus novelistas y poetas fa- 


voritos. En aquel instante leía “El Sueño de Adán” en El Diablo 


. Mundo, de Espronceda, y oyó la voz de su marido cuando el 


è 


héroe pide a Salada un caballo, como lo pedía Ricardo III pa- 
ra reconquistar su reino. La presencia de don Fidel la sacó de 
su éxtasis poético para arrastrarla a la prosa de la vida. 

—Me dice mi compadre Arenal —principió diciendo don 
Fidel— que el arriendo de “El Roble” no está nada seguro. 

Doña Francisca le miró sin comprender lo que oía. Además, , 
estaba desde mucho tiempo acostumbrada a oír y no a dar su 
opinión en los asuntos que su marido dirigía, por lo cual 
ella sólo la daba en presencia de otros para manifestar su su- 
perioridad intelectual. 

—Me acaba de decir don Simón —prosiguió él, creyendo 
que doña Francisca no le había oído— que don Pedro San Luis 
ha dicho que tiene que reflexionar antes de comprometerse a 
prolongar el arriendo de la hacienda. 

— Esperemos, pues —contestó ella, deseosa de continuar 
su lectura. 

—Bueno es decirlo —replicó don Fidel—, pero entretanto 
a mí me interesa mucho el saber una contestación definitiva, 
porque, si pierdo la hacienda, me puedo arruinar. 

—Entonces, busquemos algunos empeños para don Pedro. 

—Ya había pensado en ello; pero lo peor es esta maldita 
e e que me ha privado de su amistad cuando más la ne- 
cesito. 


—Ah, entonces te convences de que yo tengo razón —dijo 


99 


animándose doña Francisca, al ver una oportunidad de desquiz. 


tarse de las humillaciones a que su marido la condenaba en' 
sociedad. 

_—Yo sé muy bien lo que hago y no soy niño para que me 
anden dando consejos —repuso con voz agria don Fidel—.Pe- 
ro dejemos la hacienda para hablar de otra cosa. ¿Te parece 
que Agustín se decidirá por Matilde? 

—No sé; quién sabe.. 

—Para contestar eso “no se necesita mucha penetración 
—dijo impaciente don Fidel—. Yo te pregunto, porque un hom- 
bre ocupado como yo no tiene tiempo de andarse fijando en 
esas cosas que son buenas para las mujeres. 

—Nada he visto que me haga pensar de otro modo —res- 
pondió doña Francisca, tomando con impaciencia el libro que 
acababa de dejar sobre una mesa. 

—Porque siempre estás pensando en libros y en sonseras; 
mientras que yo sólo me ocupo del bienestar de la familia. 

—Pero, ¿cómo quieres que me ocupe por mi parte, cuando 
crees que nadie puede hacer las cosas como tú? 

—Y ésa es la verdad; el hombre ha nacido para dirigir los 
negocios; pero como yo no tengo tiempo para todo, es preci- 
so que tú trabajes por ese lado. Agustín es un buen partido 
que no debemos dejar escaparse y lo hablaré con Dámaso sobre 
este negocio, puesto que yo debo hacerlo todo en esta casa. 

Doña Francisca abrió el libro y aparentó estar leyendo. 
Don Fidel tomó su sombrero y salió persuadido de que sólo él 
era capaz de dirigir de frente varios negocios a un tiempo, 
porque él calificaba entre los negocios, como la generalidad de 
los padres, el establecimiento de una hija. 

Doña Francisca le vio salir sin extrañarse, porque se ha- 
llaba acostumbrada a terminar de este modo sus conversa- 
ciones con su marido, 


Volvió después a “El Sueño de Adán”, deplorando la falta de 
poesía del hombre con quien se hallaba unida por lazos indiso- 
lubles, y esta idea la hizo suspender la lectura para tornar su 
memoria a Jorge Sand, con quien se comparaba por su aver- 
sión a la coyunda matrimonial. 


El coche de don Dámaso, entretanto, llevó a Leonor con 
gran velocidad a su casa a pesar del malísimo empedrado de 
nuestras calles, que sólo ahora ha llamado la atención de la 
autoridad local. 

Leonor atravesó con paso ligero el patio de su casa y llegó 
a la puerta del cuarto-escritorio de su padre. 


En el tránsito de la casa de don Fidel a la suya había 


pensado ya el modo de desempeñar su comisión acerca de Mar- 


tin. Su carácter le aconsejó una entera franqueza en este asun- 
to, Así fue que, después de asegurarse de que Rivas estaba solo, 


100 


rd en la pieza y se aproximó al escritorio en que aquél tra- 
ajaba. 

Al verla, Martín se puso de pie. Su corazón latió con violen- 
cia y el color desapareció instantáneamente de sus mejillas. 

—Siéntese usted —le dijo Leonor con cierto tono de supe- 
Tioridad. 

—Permítame, señorita, permanecer de pie —contestó el 
joven, viendo que Leonor apoyaba una mano sobre la mesa y se 
quedaba inmóvil. 

—Vengo con el mismo objeto de que antes le he hablado 
—repuso Leonor, acentuando estas palabras, cual si quisiese 
evitar a Rivas cualquiera otra explicación de aquel paso. 

—Estoy a sus órdenes, señorita —respondió Martín, con el 
acento de orgullosa modestia que había llamado antes la aten- 
ción de la niña. 

—Se trata de su amigo San Luis, de cuyas confidencias me 
habló usted anoche. Él nombró a usted, por supuesto, Es e 
sona que ama. 

— Es la señorita Matilde Elías, prima de usted. 

—Rafael, según me dijo usted, la ama todavía. 

—Es verdad. 

—+¿Cree usted que se alegraría de saber que Matilde le ha 
correspondido siempre? 

-—Creo que esta noticia le volvería la felicidad, señorita. 

—Pues bien, usted puede decírselo: una nueva como ésta 
se recibe de un amigo con doble alegría, según me parece. 

—Tendré un placer infinito en dársela —dijo Martín. 

La sinceridad con que el joven pronunció aquellas pala- 
bras hizo conocer a Leonor que Rivas poseía un corazón capaz 
de abrigar una amistad verdadera. Esta observación templó 
un tanto el encono con que creía deber mirarle desde la noche 
anterior. 

Parece que de vuelta a su casa Leonor había cambiado un 
tanto acerca del plan combinado con su prima, porque hizo 
ademán de retirarse. 

—Una palabra, señorita —dijo Martín—; Rafael se ha 
creído engañado; ¿creerá ahora lo que voy a decirle? 

—No sé, y me parece que si le interesa, él puede buscar 
los medios de averiguar la verdad. 

Leonor salió tras estas palabras, y Rivas dejó caer su fren- 
te entre las manos, que apoyó sobre la mesa que tenía delante. 
f “Está visto —se dijo.con amargo desconsuelo—: me con- 
sidera un poco más que a un criado; pero mucho menos que los 
jóvenes que lą visitan.” 

La amargura de aquella reflexión nacía del imperioso 
acento con que Leonor acababa de hablarle y de la profunda 
nd que ella manifestaba en presencia de su turba- 
ción. 


101 


Continuó Rivas preocupado con estas ideas, hasta que dio. 


fin a su trabajo de aquel día y se retiró a su cuarto. De allí 
salió pocos momentos después en dirección a la casa de San 
Luis. 

—Nunca podrás —dijo a Rafael, que le recibió con cariño—. 
darme en tu vida una noticia como la que te traigo. 

—¡Una noticia! —exclamó Rafael con un presenta Enn 
vago de la realidad—; habla, ¿qué hay? 

—Matilde te ama. 

Rafael miró a su amigo con tristeza. 

—Mira, Martín —le dijo—, no te chancees con lo que para 
mí hay de más serio en la vida. Me sometes en este momento 
a una horrible tortura, porque, sin creerte lo que con tan poca 
ceremonias me dices, me figuro, no obstante, que hay algo de 
cierto en ello. - 

—Es muy AO —replicó Rivas—; respeto demasiado 
tu dolor para engañarte; óyeme. 

Refirió entonces a San Luis sus distintas conversaciones 
con Leonor, y terminó por la que acababa de tener lugar. 

Rafael le estrechó entre sus brazos con una alegría impo- 
sible de describirse. 

; —Me traes más que la felicidad — le dijo—: me traes la 
vida. 

Principió a pasearse por la pieza, hablando de sus recuer- 
dos y de sus esperanzas con una verbosidad increíble. Al cabo 
de un cuarto de hora, Martín conocía por sus pormenores to- 
das las escenas de aquel amor puro y ardiente que había lle- 
nado la vida de su amigo, y envidiaba su felicidad. 

—Me olvidaba de ti, mi buen Martín —le dijo Rafael, sen- 
tándose a su lado—; ¿y tus amores? 

—No tienen historia —contestó Rivas—; su pasado, su pre- 
sente y su porvenir no encierran más que desconsuelo. Es una 
locura de la que debo curarme como me has aconsejado varias 


pan 


veces. Ya lo ves: ella me considera bueno para darte a conocer 


tu felicidad. 

—Vamos, ten buen ánimo; Leonor tal vez te amará algún 
día. El interés que demuestra por su prima prueba que tiene 
un corazón noble y podrá comprenderte. Esto me reconcilia con 
od hasta con su padre, a quien perdono el mal que me ha 

echo. 

Martín tomó su sombrero para despedirse. 

—No te vayas —le dijo San Luis—. Acompáñame a comer: 
comeremos con mi tía. Ella se alegrará tanto como yo de lo 
que sucede. Además, tengo necesidad de hablar aún contigo; 
las últimas palabras que dijo Leonor me hacen pensar ahora, 
porque es preciso que yo vea a Matilde, que hable con ella. ¿Me 
dices que Leonor te contestó?.. 

—Que a ti te interesaba averiguar la verdad. 


102 


MAS AS a 


—¡Ya lo ves! Debo buscar un medio para ver a Matilde. A 
ver, tú que eres ingenioso: ¿qué harías en mi lugar? 

—Le escribiría: esto me parece muy natural. 

—Las cartas me fastidian; yo quiero oír su voz, quiero de- 
cirle que la amo más que nunca. Vamos, piensa en algo mejor 
que eso. Las cartas de amor o son frías o son ridículas por afec- 
tación. Además, una carta suya me bastaría por una vez; pero 
es preciso que yo la vea; 

—En una carta puedes pedirle una entrevista. 

—Pero, ¿en dónde? 

—Ella tal vez resuelva ese problema. 

—Bueno, le escribiré. 

Llamaron a comer. Rafael contó a su tía, antes de entrar 
al comedor, la noticia que Martín le había traído y comunicó 
su alegría a la señora. En la mesa, San Luis despidió al criado 
y dijo a su tía: 

—Es preciso que usted hable con mi tío Pedro y le refiera 
lo que sucede. ¡Ah, yo tuve una inspiración feliz cuando le pedí 
algunos días para reflexionar sobre el negocio que me propuso! 

—¿Y qué le diré sobre esto? —preguntó doña Clara. 

—Le dirá que éste es un medio excelente de obtener el con- 
sentimiento de don Fidel: yo le cedo el arriendo de “El Roble”, 
si mi tío me quiere hacer este servicio, y con esto nos reconci- 
liamos. Si él lo exige para darme la mano de Matilde, estudiaré 
hasta recibirme de abogado, o si lo prefiere, trabajaré en el 
campo con el apoyo de mi tío. Usted, por supuesto, sabrá con- 
vencerle: mi tío nos quiere y es generoso. Yo no dudo de que 
él me haga este servicio. 

Después de comer, Martín se despidió de la señora y de Ra- 
fael y llegó a casa de don Dámaso cuando la familia de éste 
salía del comedor. Al subir la escala que conducía a su habita- 
ción, oyó el sonido del piano que Leonor tocaba ordinariamente 
a su padre a esta hora. 

Leonor esperaba ver a Martín en la mesa para continuar 
con él el plan de desdeñosa indiferencia por- medio del cual 
quería vengarse de las palabras con que pensaba que Rivas ha- 


bía humillado su amor propio. Con la ausencia del joven, se fi- 


guró que habría ido a casa de San Luis y le pareció indudable 
que asistiría en la noche a la tertulia. 


XXI 


. En aquel mismo instante entraba Agustín Encina al cuar- 
to de Rivas, 
El elegante había estrechado su amistad con Martín des- 
de la noche en que le vio en casa de doña Bernarda. 
Un principio de egoísmo, que dirige la mayor parte de la3 


103 


acciones humanas, imperaba en el ánimo de Agustín al buscar 


la amistad de Rivas, a quien miraba con el desprecio del ele- 
gante santiaguino por el que viste mala ropa. 
“Martín podrá acompañarme a casa de las Molina y ser- 
virme mucho', se decía Agustín. 
Esta idea le indujo a vencer su orgullo de poderoso hasta 
tratar a Rivas con cierta familiaridad. 
La expresión de servirme mucho, que Agustín había em- 

- pleado al acercarse a Martín, necesita. explicarse desde el punto 
de vista social en que Encina la usaba al formular su reflexión. 
Un joven visita una casa. El amor, esta estrella que guía 

los pasos de la juventud, le ha dirigido allí. La falta de ani- 
«mación que se nota en nuestras tertulias anuda la voz en la 
garganta del que tiene que confiar a los ojos la frase amorosa 
`- que el temor de ser oída por los profanos le impide pronunciar. 
Pero el amor lleva el sello de la humanidad que le rinde su 
culto: tiene que desarrollarse y progresar. Las miradas que bas- 
tan para alimentar lo que Stendhall llama “admiración sim- 
ple” no alcanzan a satisfacer las exigencias del corazón, que 
llega pronto a lo que el mismo autor distingue con el nombre 
-de “admiración tierna”. Es preciso entonces oír la voz de la 
_ ¿mujer querida y confiarle también las dulces cuitas del alma 
“enamorada. Mas la conversación es general o fría en la ter- 


itulia, y no es fácil dirigir en privado la palabra a una de- 


las niñas. 
Entonces busca un amigo. 

E Éste puede entretener a la mamá con una charla más o 
menos insípida, o a las hermanas, que siempre tienen el oído 
.más listo que la madre. 

t Y el enamorado puede entonces desarrollar a mansalva su 
«elocuencia de frases cortadas y de suspensivos. 

¿ En este sentido pensó Agustín que Rivas podría servirle 
mucho en casa de doña Bernarda, en la que la vigilancia de 
“la madre era tanto mayor, a pesar de su afición al juego, 


¿cuanto era también mayor el peligro de la situación, siendo el 


-galán de su hija un mozo de familia acaudalada. 
A Agustín entró en el cuarto de Rivas entonando el estri- 
¿billo de una canción francesa. 
; —¿Usted no ha vuelto a rendir visita a las Molina? —dijo 
a Martín, ofreciéndole un hermoso cigarro puro. 

—No, no he vuelto —contestó Martín. 

—¿Que no piensa usted returnar a la casa? 

—Nada había pensado sobre esto. 
+.  Ñ—Son excelentes muchachas. 

—Así me han parecido. 


- —Yo pienso ir esta noche a verlas. ¿Quiere usted acompa- ; 


 ñarme? 
© —Con mucho gusto, 


104 Wi 


X di E <A 
AA a a 5 


A o 


Pre: RATA 


—¿Qué le ha parecido Adelaida? dl 

—Bastante bien, pero no tanto como a usted —dijo Martín, 
sonriéndose. 

—¿Le han dicho a usted que estoy enamorado de ella? 
—preguntó Agustín. 

—Lo he conocido a primera vista. 

—Pues, hombre, es la verdad; no hay ninguna niña de nues- 
tros salones que me guste tanto como Adelaida. 

—Malo —dijo Rivas. 

—¿Por qué? 

—Porque ese amor puede convertirse en pasión y hacerle 
cometer alguna locura. 

—¿Qué llama usted locura? En París todos tienen esta clase 
de amores. 

—Llamo locura, por ejemplo, que usted llegase a querer 
casarse con ella. 

—¡Bah, querido; usted no conoce el mundo! Todas estas. 
chicas saben que un joven como yo no se casa con ellas. 

Martín hizo todas las reflexiones morales que le vinieron a 
la imaginación para combatir los principios parisienses del ele- 
gante, quien se contentó con decirle que no conocía el mundo. 
—Lo que hay de cierto es que yo la amo —dijo Agustín, 
para terminar la amonestación de Rivas—, y que solo o acom- 
pañado por usted seguiré visitándola. Sentiré, sí, que usted no 
me acompañe. 

—Si usted quiere le acompañaré —respondió Martín. 

Rivas dio esta respuesta recordando la pintura que San Luis 
le había hecho del carácter de Adelaida y de sus aspiraciones a 
casarse con algún hombre rico. 

—Eso es, hombre —contestó Agustín, contento de la respues- 
ta—; es preciso ser complaciente con los amigos. Además, es 
necesario divertirse en algo, porque esta vida de Santiago es tan 
insípida. Conque ¿es convenido? Me voy a vestir y lo encuentro 
a usted dentro de media hora. 

—Bueno, estaré pronto —contestó Martín, pensando también 
que él tenía necesidad de distraer de algún modo su tristeza. 

Martín hizo la siguiente reflexión después de la salida del 

hijo de don Dámaso: 
4 “Cada vez siento aumentarse mi pasión a medida que la 
t esperanza de ser amado se aleja. ¿No es mejor, como Rafael y 
Agustín, apagar en un amor fácil la sed del alma, que devora la 
y tranquilidad del espíritu?” i 
Ei. Esta idea se revolvía en su imaginación mientras él se pre- 
$ paraba para la visita que debía hacer con Agustín. La tendencia 
del amor a curar sus pesares con el principio de los semejantes 
despertaba en él su orgullo, humillado ante la altanera majes- 
tad de Leonor, 


- 105 


La vuelta de Agustín le sacó de su meditación. Venía vestido 
con una elegancia irreprochable. 

En el camino tomó luego la 'palabra para hablar de sus 
“amores, hasta que llegaron a casa de doña Bernarda. 

En ese momento, Leonor se había sentado al piano y tocaba - 
con entusiasmo. Hallábase contenta de haber manifestado a 
Rivas que podía encontrarse con él sin conmoverse y deseaba su 
llegada para aterrarle con su desdén. No podía olvidar las pala- 
bras del joven al confesarle su propósito de no amar. ¿No era 
éste un reto insolente arrojado a su hermosura y que nadie hasta 
entonces se había atrevido a hacerle? 

Cansada de tocar se retiró del piano, y fue a sentarse pen- 
sativa en un sofá. ; 

Cada ruido de pasos que se oía en el patio hacía latir con 
violencia su corazón; así es que recibía con un frío saludo a las 
personas que llegaban. La ausencia de su prima vino a aumen- 
tar la duración de aquella larga noche, en la que esperaba 
explicarle sus razones por no haber descubierto a Rivas todo el 
plan acordado en el día. 

Perdida ya la esperanza de ver llegar a Martín, su irritación 
se aumentó con aquel ligero incidente que la privaba del placer 
de una victoria. Parecíale que Rivas cometía una falta imper- 
donable no presentándose a recibir la insultante indiferencia 
con que se preparaba a hacerle conocer el desprecio que la había 
inspirado su propósito de no amar. A 

Leonor creía de buena fe en aquel instante que ese propó- 
sito era usurpado contra los fueros de su belleza, que todos 
debían admirar. 

Don Dámaso, por su parte, sin preocuparse de la impacien- 
cia de su hija ni del sueño en que doña Engracia había caído, - : 
A 


NN DA RE a 


con Diamela en las faldas, se sostuvo durante toda la noche en 
abierta oposición al ministerio, contra Don Fidel y don Simón, 
que le atacaron vigorosamente. 

Al llegar don Fidel a su casa, en donde Matilde, pretextan- 
do un fuerte dolor de cabeza, había quedado con doña Fran- 
cisca, encontró sola a su mujer y entregada a la lectura de 
Jorge Sand. = 

Don Fidel, después de argumentar en contra de la oposición, 
delante de su compadre y fiador, se preguntaba, al volver a su 
casa, si pasándose a la oposición podría obtener la prórroga del 
arriendo de “El Roble”. ; > 

En presencia de doña Francisca siguió en voz alta sus re- 
flexiones, que, girando en torno de las probabilidades que el 
caso presentaba, tomaron la forma que indican las siguientes 
palabras: 8 

—La cosa sería acertar el golpe, porque si ahora me paso. pig 
a la oposición, pierdo la fianza de mi compadre, que, como ya 


106 ¿8 


se encuentra figurando entre la gente decente, se echará para 
atrás conmigo. ¡Maldita política! 

Doña Francisca, que bajo la impresión de su lectura se ha- 
llaba en disposición de reducirlo todo a teorías, exclamó para 
formular una: 

—Mira, hijo: la política, como dice no sé qué autor, es un 
círculo inflamado que... 

—Qué círculo, mujer, ni qué autor —replicó impaciente 
don Fidel—: si don Pedro me firmase un nuevo arriendo de 
“El Roble” yo me reiría de todo el mundo. 

Doña Francisca se contentó con levantar los ojos, como 
poniendo el cielo por testigo del prosaico corazón a que había 
unido el suyo. 


XXII 


Rivas y Agustín entraron en casa de doña Bernarda en cir- 
cunstancias que la señora preparaba la mesa de juego y lla- 
maba a dos amigos de Amador, que con éste y el oficial de po- 
licía rodeaban a las niñas. 

—Vaya, hijitos —decía doña Bernarda—, no estén hablan- 
do sonseras y vengan a echar una manito. 

Los dos amigos de Amador acudieron al llamado de la 
dueña de casa, que recibió a los que llegaban en ese momento 
con el naipe en la mano. 

Doña Bernarda quiso adelantarse a recibirles, 

—No se incomode usted, señora, por nosotros —le dijo 
Agustín—; continúe siempre. e 

—No, hijito; no es incomodidad —contestóle doña Ber- 
narda. i 

—Quiero decir a usted que no se moleste —replicó el joven 
Encina con graciosa sonrisa. 

—¡Ah!, si no le había entendido al francesito de agua dul- 
ce —exclamó con alegre carcajada doña Bernarda—. ¿Quieren 
ustedes echar una manito? 

—Más tarde, señora —contestó Agustín—; vamos a salu- 
dar a estas señoritas. 

Las niñas, que se hallaban en la pieza vecina, fueron lla- 
madas por su madre. 

j E igan la vela para acá —les dijo—, y estaremos todos 
untos. 

Adelaida y Edelmira obedecieron aquella orden, y el ofi- 
cial de policía las siguió con la palmatoria. 

—Así me gustan los militares subordinados —fueron las 
palabras con que doña Bernarda alabó la galantería de Ricar- 
do Castaños, que colocó la palmatoria sobre una mesa y se sen- 
tó al lado de Edelmira. 


107 


Agustín vio que en aquella pieza era difícil sostener una 
conversación animada con Adelaida sin ser oído, y empezó a 
hacer alabanzas del canto de Amador. 

—¡Oh, yo soy loco por el canto! —dijo al joven Molina, 
que tomó inmediatamente la guitarra. 

—¿Qué tonada le gusta más? —preguntó éste. 

—La que usted ame más; todas me placen onesto 
Agustín. 

Amador afinó la guitarra, mientras que Agustiín entablaba 
su conversación, y entonó luego algunos versos, acompañán- 
dose con la música monótona de nuestras antiguas tonadas. 


Yo no me pienso matar 
Por quien por mí no se muere; 
Querer a quien me quisiere 
y al que no me quiera, ¡andar! 


Agustín, aprovechándose del ruido, decía con apasionado 
acento a Adelaida: 

—Yo necesito una prueba de su amor. 

—¿Y usted qué prueba me da? —preguntó ella. 

—¿Yo? La que usted demande. 

—Si usted me quisiese, como dice —replicó la niña—, se 
contentaría con mi palabra, y no me pediría más pruebas. 

—Es que nunca puedo hablar con usted con libertad —re- 
puso Agustín—, y por eso insisto en lo que le pedía la otra 
noche. 

—¿La otra noche? ¿Qué cosa? No me acuerdo. 

—Una cita. 

—¡Ay, por Dios! Eso es mucho pedir. 

—¿Por qué? —preguntó Agustín, con la más rendida ento- 
nación de voz. 

—Si le doy una cita, ¿quién puede perder en ella? Soy yo, 
¿no es verdad? 

—¿No me cree usted bastante caballero? 

—Al contrario; demasiado. 

—¿Y por qué demasiado? 

—Porque nunca se casaría conmigo; diga la verdad. 

Adelaida, al decir estas palabras, fijó en el joven una mi- 
rada, penetrante. Era la primera vez que entraba en discusión 
tan franca con Agustín. 3 

Este, confundido con semejante pregunta, vaciló un mo- 
mento, pero, recurriendo luego a la elástica moral, cuyas teo- 
rías había desarrollado a Rivas en la tarde, respondió: y 

—Sí, ¿por qué lo duda? ] 

Adelaida leyó en la vacilación la falsía de la respuesta: mas 
no dio señales de disgusto. Fingiendo, por el o haber 
creído en ella, volvió a preguntar; 


108 34 


—¿No me engáña usted?; ¿me lo jura? 

Agustín, lanzado en el campo de la mentira, no - titubeó 
para responder al instante: 

—Sí, se lo juro. 

rå la ligereza con que lo dijo sirvió a Adelaida para confir- 
mar la opinión que en la anterior respuesta le acababa de dar 
la incertidumbre del joven. 

—¡Ah, si usted no mintiera! —exclamó con un acento de 
pasión que Agustín creyó sincero. 

—Juro a usted que no miento —respondió el joven—; con- 
cédame usted la cita y hablaremos. 

En ese momento concluía la tonada de Amador, y Adelai- 
da le dijo con voz breve: 

—Mañana a las doce de la noche; la puerta de calle estará 
abierta. 

Agustín dio casi un salto sobre su silla; la alegría iluminó 
su rostro haciendo centellar sus ojos. 

—Me rinde usted el más feliz de los mortales —exclamó 
apagando el sonido de su voz, que se confundió con las últimas 
vibraciones del canto. 

—Retírese usted, porque mi madre nos mira —le dijo entre 
dientes Adelaida. 

El elegante se dirigió a la mesa de juego, prodigando al 
mismo tiempo sus cumplidos a Amador por la tonada que no 
había escuchado. 

—A ver, francesito —le dijo doña Bernarda, que tallaba al 
monte—, haga una parada a la sota. 


Martín, entretanto, había permanecido solo en su asiento. 
Por una propiedad común a los verdaderos enamorados, hallá- 
base aislado en medio de las personas que le rodeaban, y al 
compás de las notas de la tonada de Amador, él cantaba su 
amor sin esperanzas, en versos incoherentes, que sólo resona- 
ban en su imaginación. 


Cuando terminó el canto, sus ojos y los de Edelmira se 
encontraron. 


La idea de buscar su consuelo en otro amor hirió de nuevo 
su mente. En la mirada de Edelmira había una tristeza que 
cuadraba con la que a él le afligía. 

L En ese instante, Amador llamó al oficial para que le diese 
su voto sobre una mistela hecha en la casa, y Ricardo Casta- 
s ños no pudo negarse a tan honorífica consulta. 


Rivas aprovechó aquella circunstancia para sentarse al la- 

Y do de Edelmira. 

7a —No esperaba verlo tan pronto por aquí —le dijo la niña. 
= —¿Por qué —preguntó Martín. 

: 4 —Porque la otra noche creo que no se divirtió usted mu- 

fe CO. 


z3 19. 


—Pero hablé algunos mómentos con usted y ellos bastaron 
para darme deseos de volver. à 

Rivas dijo estas palabras para probar cómo serían reci- 
bidas, dominado por su idea de buscar un consuelo en un nuevo 
amor. 

Edelmira le miró con aire de sorpresa y de sentimiento. 

—¿Es usted como todos? —le preguntó. 

—¿Por qué me hace usted esa pregunta? 

—Porque me figuré que usted era distinto de los demás. 

Rivas ignoraba la significación que dan generalmente las 
mujeres a frases como la última de Edelmira. A 

No pensó en que la admiración con que ella recibió su 
cumplimiento y lo que acababa de decirle podían perfectamente 
interpretarse como de feliz para los nuevos amores a que as- 
piraba. X 

—¿Cómo me ha considerado usted entonces? —le preguntó. 

—Sincero en sus palabras —conestó Edelmira— e incapaz 
de jugar con cosas serias. 

Aquella apelación sencilla a su honradez tuvo para el alma 
delicada y noble de Martín toda la fuerza de un amargo re- 
proche. Vio al instante que iba a tomar un camino indigno de 
un hombre honrado, y la historia de Rafael trajo elocuentes a 
su memoria los remordimientos que su amigo le pintara en con- 
versaciones posteriores a su primera confidencia. 

—No crea —dijo— que haya mentido cuando le dije que el 
recuerdo de la conversación que tuve con usted me daba de- 
seos de volver: es la verdad. El modo cómo usted me pintó el 
pesar que le causaba su posición en el mundo me inspiró una 
viva simpatía, porque encontré cierta analogía con mi propia 
situación. 

—Me gusta más que usted me hable de este modo —re- 
puso Edelmira— que como usted había principiado. 

—Lo que acabo de decirle es sincero —replicó Martín. 

—Sí, lo creo, y me gustará mucho si usted, algún día, tie- 
na bastante confianza en mí para hablarme con la franqueza 
que yo lo hice la otra noche. 

—Ya he principiado, puesto que le digo que encuentro ana- 
logía entre mi situación y la de usted. . 

Continuaron de este modo su conversación durante largo 
rato. Edelmira había encontrado en Martín el tipo del héroe 
que las mujeres aficionadas a la lectura de novelas se forjan 
en la juventud, y cedía a un temor muy natural cuando no 
quería oír de su boca los galanteos que oía diariamente de Ri- 
cardo Castaños y de los demás jóvenes que frecuentaban su 
casa. Hallaba una grata satisfacción en penetrar en el alma de 
Rivas por medio de la expansión de la amistad, recurso de que 
instintivamente hacen uso las almas sentimentales que tienen 
horror innato a las formas estudiadas del lenguaje amoroso. 


110 


Martín, que había ya condenado en su conciencia la ided 
de inspirar un amor al que no podía corresponder, halló por 
su parte mucha dulzura en la amistad romántica que le ofre- 
ciera Edelmira. En poco rato su simpatía por aquella niña 
ocupó un lugar considerable en su corazón. Hallaba en ella 
una sensibilidad exquisita unida a un profundo desprecio a las 
gentes que se creían con derecho a su amor, cuando eran in- 
capaces de comprender la delicadeza de sus sentimientos. En 
su desconsuelo había cierto perfume de poesía, que rara vez 
deja de encontrar un eco amigo en el corazón de un joven mo- 
ralmente bien organizado; así fue que Martín, cautivado por la 
sensibilidad que descubría en Edelmira llegó a un punto de su 
conversación en que dijo estas palabras: É 

—Le confesaré la verdad: amo y sin esperanza. 

Esta franca confesión, con la que Rivas se ponía en la im- 
posibilidad de dejarse tentar de nuevo por la idea de buscar 
un consuelo en el amor de Edelmira, oprimió dolorosamente el 
corazón de la niña. Parecióle que le arrancaban una esperan- 
za, que su conversación con Martín íbase revistiendo de formas 
precisas. Al mismo tiempo, esas palabras despertaron en su 
pecho lo que una media confidencia no deja nunca de despertar 
en una mujer: la curiosidad. 

—¿Será una señorita rica y bonita? —preguntó. 

— ¡Es bellísima! —dijo Martín, con entusiasmo que no pro- 
curó disimular. ' 

Esta contestación produjo una pausa, que fue interrumpi- 
da por Amador y el oficial, que entraron declarando que la 
mistela era de primera calidad. 

Martín se levantó de su silla. 

—Espero que usted no dejará de venir a verme —le dijo 
Edelmira. 

—Teniendo ya una amiga como usted —contestó Rivas—, 
no necesitaré buscar compañero. : 

Todos rodearon en ese momento la mesa de juego y Ama- 
dor tomó el naipe que dejara doña Bernarda, contenta con 
haber ganado cien pesos. 


El que perdía la mayor parte era Agustín Encina, que, 
entusiasmado con el buen éxito de sus amores, desafiaba a to- 
dos los circunstantes al juego, después de haber perdido, para 

Manifestar delante de Adelaida su desprendimiento del dinero. 
Amador hizo traer una botella de la nueva mistela para 
fomentar la animación de Agustín y las libaciones corrieron 
parejas con las apuestas. 

. Sin duda el hijo de doña Bernarda conocía alguno de los 
métodos con que cierta clase de jugadores se apoderan del 
dinero de los demás, con más cortesía pero no más honradez 
que los salteadores de camino; porque parecía haber avasalla- 


3 , 111 


E 


do a la fortuna ganando cada vez cantidades que al cabo dé 
un cuarto de hora habían agotado el dinero de Agustín. 

—Juego sobre mi palabra —exclamó éste, apurando una 
topita de mistela, cuando se encontró sin plata. ; 

— Como usted guste —contestó Amador—, pero yo aban- 
donaría el partido en su lugar. z 

—¿Por qué? —preguntó el joven Encina. 

—Porque está de mala suerte. 

—Yo la compondré —contestó con orgullo el elegante, que 
miraba con desprecio a tan pobres adversarios. > 

Amador y otro de los. que rodeaban la mesa cambiaron una 
mirada significativa. f 

—¿Cuánto apuesta? —preguntó el hijo de doña Bernarda, 
sacando dos cartas. 

—Seis onzas al siete de oros —dijo Agustín. 

Al cabo de una hora había perdido mil pesos, que en me- 
dia hora más se doblaron. Martín intervino entonces, y puso 
término al juego. 

—Traiga usted papel y le firmaré un documento —dijo 
Agustín a Amador. F 

El documento fue otorgado por dos mil pesos. Agustín lo 
habría firmado por cuatro, porque en aquel instante recibía de 
Adelaida una mirada de amorosa admiración. h 

Al salir de casa de doña Bernarda, el joven Encina entu- | 
siasmado con su cosquista y con los vapores de la mistela, 
contaba, en su jerga peculiar, a Martín, la manera irresistible 
que había empleado para seducir el corazón de Adelaida. 

Después de la salida de las visitas, quedaron en la pieza, 
al lado de la mesa de juego, doña Bernarda, Adelaida y Amador. 

Edelmira se retiró después de oír de boca de su madre al- 
gunas amonestaciones sobre la necesidad en que está toda mu- 
chacha de buscarse un buen marido. 

Cuando Amador se vio solo con su madre y su hermana, 
mayor, cerró la puerta por la cual acababa de pasar Edelmira. 

—¿Qué hubo? —preguntó después de estos, dirigiéndose a 
Adelaida. 

—Para mañana en la noche —contestó ella. 

—¡Ah!, ¡ah!! —exclamó doña Bernarda—, ¿el francés de 
agua dulce pidió la cita? 

—No es la primera vez —dijo Adelaida. y 

—Estos ricos —repuso Amador— quieren andar engañan- 
do muchachas; éste la pagará caro. 

Entonces, mañana traes a tu amigo —añadió doña Ber- - 
narda. 

—De juro pues —respondió Amador. 

—¿Y si no quiere? —preguntó la madre. 5 

—No le dé cuidado, mamita —contestó Amador, tomando 
una vela para retirarse. E 


112. 


¿AA 


dde 


Luego añadió, acercándose a ella: 

—No sé le olvide no más lo que dijimos. 

—¿Que soy tonta para que me vaya a olvidar? —contestó 
ella—; verís si yo sé hacer las cosas. 

En el momento en que Amador se retiraba, se oyó un ligero 
ruido tras la puerta que éste había cerrado al principiar aque- 
lla conversación. 

—Será la tonta de la Edelmira que estará oyendo —excla- 
mó doña Bernarda. 

—¿Qué importa que nos oiga? —dijo Amador—; mañana 
ha de saber lo que pase. i 

La madre pareció satisfecha con la respuesta, y dio las 
buenas noches a sus hijos, 


XXIII 


Rafael San Luis había pasado con tanta prontitud del pro- 
fundo abatimiento en que vivía a la felicidad, que después de 
despedirse de Martín le pareca un sueño la inesperada noticia 
que acababa de traerle su amigo. 

Su primer cuidado fue el de enviar a su tía para enterar 
a don Pedro de sus nuevos proyectos sobre la hacienda de “El 
Roble”, con cuyo arriendo esperaba vencer las dificultades que 
B separaban de Matilde, ganándose la voluntad de don Fidel 

ías. 

Cuando se vio en su cuarto, rodeado de sus muebles, tes- 
tigos de su constante dolor, cubrió de besos el retrato que guar- 
daba de su querida y volvió la memoria hacia los pasados 
tiempos de su dicha, no sin una triste impresión al recordar 
las acciones de su vida desde que la suerte le había separado 
de Matilde. El remordimiento de haber sacrificado el honor de 
Adelaida Molina al consuelo de sus penas habló entonces más 
alto en su conciencia que en los días anteriores. La felicidad 
le volvió hacia la virtud así como la desesperación le hiciera 
quebrantar sus leyes. Sintió con vergüenza que no iría puro, 
como antes, a jurar amor a los pies de la que inmaculados le 
guardaba su corazón y su fe. Aquélla fue la primera idea que 
vino a enturbiar la onda cristiana de su alegría y también la 
que le sacó de la contemplación en que se hallaba sumergido, 
para hacerle sentir la necesidad de mayores emociones que 
le distrajesen de su enojoso recuerdo. 

Ver a Matilde y oír de su boca las tiernas protestas de su 
amor santamente conservado, fue lo que al momento ocupó 
su imaginación. Recordó con esto que la última frase de Leo- 
nor, que Rivas le había transmitido, le abría el camino para 
buscar los medios de llegar hasta Matilde. Sentóse a su mesa 
y principió a escribir con un ardor febril. Al cabo de una hora 


113 


había roto dos cartas y escribía la siguiente, que fue la única 


que satisfizo su impaciencia: 


Un amigo me acaba de decir que usted me ama todavia. No 
-puedo pintarle la felicidad que esta noticia me trae de repente; 
sería preciso que usted me oyese, porque una carta no bastaria 
para contener la historia de los pesares que la nueva esperan- 
za desvanece. Si es verdad que usted me conserva ese amor, 
que ha sido hasta hoy mi única dicha y mi único pensamiento 
querido, déjeme oírlo de su voz. Esta súplica se la haría de 
rodillas si usted pudiese verme, porque si usted la desoye, 
creeré que me han engañado, y volver ahora a mi largo des- 
consuelo sería horrible para mi. 


San Luis se contentó con esta carta porque era la única 
que se hallaba en armonía con la agitación de su espíritu. Las 
largas frases de amor que había confiado a las dos primeras 
le parecieron muy frías para pintar el estado de su alma bajo 
la violenta emoción que le agitaba. Después de cerrarla se di- 


rigió a casa de don Fidel. Al llegar al umbral de aquella puer- 


ta que había atravesado por última vez con el corazón despe- 
dazado, temblaba como en la proximidad de un inmenso pe- 
ligro. 
Para entregar su carta no había imaginado otro medio que 
el inventado tal vez desde el origen de la escritura. La hora 
favorecía sus intenciones, porque la noche había llegado ya y 
el mal alumbrado de las calles le permitía acercarse a la casa 
sin temor de ser conocido. En el cuarto del zaguán preguntó 
por una criada antigua de doña Francisca, que había conocido 
durante sus visitas. Cuatro reales bastaron para que el criado 
que ocupaba la pieza del Zaguán se prestase a llamar a la per- 
sona por quien Rafael preguntaba, y diez minutos después la 
carta se hallaba en manos de Matilde. 

Llegada la hora en que don Fidel asistía con doña Fran- 
cisca y su hija a casa de su cuñado, Matilde fingió un dolor de 
cabeza para quedarse, temiendo que en la tertulia de don Dá- 
maso alguien pudiese leer en su semblante la turbación en que 
se hallaba después de leer la carta de San Luis, 

A las ocho de la mañana del siguiente día, Leonor salía de 
una a envuelta en su mantón y acompañada por una sir- 
viente. 


en la misma pieza en que habían estado el día anterior. 

—¿Estás realmente enferma, como anoche me dijeron? 
—preguntó a Matilde, en cuyo rostro se veía la palidez que de- 
ja ordinariamente una noche de insomnio. 


—Mira esta carta —fue la contestación de Matilde, que 


puso en manos de su prima la que Rafael le había dirigido. 


114 


De la iglesia se dirigió a casa de su prima, que la recibió 


ya 


AAA 


—¿Y tu mamá? —preguntó Leonor, sentándosé y sin mi- 
rar la carta, 

—Está durmiendo. 

Leonor echó hacia atrás el mantón que cubría su frente y 
empezó a leer. Después de terminar, alzó los ojos sobre su 
prima. Esta permanecía de pie, frente a ella, y en la actitud 
de un culpable delante del juez. 

—No habrás comprendido —le dijo Leonor— cómo San 
Luis te pide una entrevista después de nuestra conversación de 
ayer. 

Matilde, en su turbación, no se había fijado en aquella 
circunstancia, y sólo entonces recordó que en su convenio con 
Leonor habían resuelto citar a Rafael para ese día. 

—Es cierto —contestó. 

—Al irme de aquí —repuso Leonor— cambié de plan. Me 
pareció más natural decir sólo la mitad de él y dejar que San 
Luis pidiese la cita, Esta carta manifiesta que no me e 
¿Has contestado? 

—No, esperaba verte para hacerlo. 

—¿Has cambiado de resolución desde anoche? 

—Tampoco —dijo Matilde—. Es verdad que tengo miedo; 
pero me venceré. Ahora que Rafael me ha escrito, es imposi- 
ble cambiar de determinación, porque si me negase creería que 
no le amo. 

—Tienes razón. De modo que le contestarás ahora. 

—¿Qué le diré? 

—Lisa y llanamente lo que ayer convinimos. Es temprano 
y tu contestación llegará a tiempo. No olvides que es para las 
dos a más tardar. Yo estaré aquí con Agustín a la una. 

Después de la salida de su prima, Matilde contestó en los 
términos que acababa de recomendarle, y envió su carta por el 
mismo conducto que había recibido la de Rafael. 

Leonor llegó pronto a su casa y se dirigió a las piezas que 
e su hermano, a una de cuyas puertas dio tres ligeros 
golpes. 

La voz de Agustín preguntó del interior; 

—¿Quién es? 

—¿No estás en pie? —preguntó Leonor. 

—Entra, hermanita —dijo la niña—. ¿Qué es esto tan de 
- mañana? ¿Vienes de la iglesia? 

e Leonor dio una respuesta afirmativa a la última pregun- 
ta y se sentó en una poltrona de tafilete verde que le presentó 
el elegante. 

3 —Y tú ¿cómo estás tan temprano en pie? —preguntó la 
- niña, quitándose el mantón. 

Agustín había pasado mala noche con la felicidad, que a 
veces desvela tanto como el pesar. 

—No sé —dijo—, desperté temprano. 


115 


—Anoche te eoUisto tarde. 

—Sí, me entretuve por ahí —contestó Agustín, que Tei 
n placer una ocasión de recordar su visita de la noche an- 

erior. 

: 3 —¿Dónde estuviste? —preguntó Leonor, con aire de distrac- 
ción. 

—En casa de unas niñas. 

— ¿Había muchos jóvenes? 

—Algunos; yo estuve con Martín. 4 

—¡Con Martín! —dijo Leonor, admirada—. ¿En casa de 
qué niñas? 

—¡Ah!, hermanita, eres muy curiosa; se cuenta el milagro 
sin nombrar al santo. 

—No sabía que a nuestro alojado le gustase visitar —dijo 
Leonor, jugando con el libro de misa que tenía entre las manos. 


—Como a todo hijo de vecino. 

—¿Son bonitas las niñas? 

—¡Oh, encantadoras! 

El 'ntustasmo de esta respuesta produjo en Leonor una ex- 
traña sensación. 

—¿Las conozco yo? —preguntó con curiosidad. 

—No sé... puede ser. 

Agustín dio esta contestación porque, si bien se hallaba 
con deseos de contar que era amado, no quería, por otra parte, 


hacer sospechar a su hermana la baja esfera social en que ha- 


bía ido a buscar sus conquistas amorosas. 
—De esas niñas —dijjo Leonor—, alguna debe gustarte. 
—La más bonita —contestó Agustín, con Or ER 
—¿Y ella te quiere? 


—No. faltan pruebas para creerlo. E! 
Leonor había hecho las preguntas anteriores para no lla- 
mar la atención de su hermano sobre esta otra. 
—¿Martín... hace la corte a alguna de ellas? ) 
—No sé precisamente; pero le. he visto conversar mucho 
con una hermana de la mía. 4 
Agustín dio a este posesivo toda la fatuidad que le inspi- 
raba el recuerdo de la cita que había obtenido de Adelaida. 
—¿Y es bonita también? —preguntó Leonor. y 
—Bonita, ¡cómo no!, aunque no tanto como la otra; pero - 
es interesante. Ji 
La niña se quedó pensativa durante algunos momentos. - 
Sentíase humillada por aquella revelación. SS 


Era claro que Rivas había mentido al contarle, con pre- 


tendida modestia, su propósito de no amar; y que probable- 
mente hablaba de amor con otra cuando ella le esperaba para 
confundirle con su desdén. Mientras hizo estas reflexiones, le 
ocurrió la idea de que su silencio podía despertar las sospechas 


116 


A e e aA 


de su hermano sobre la causa que lo motivaba y determinó lla- 
mar su atención sobre el asunto que la llevaba allí. 

—¡Ah! —exclamó al instante de pensar esto—, se me ol- 
vidaba que tengo que pedirte un servicio. 

—¿Un servicio, hermanita? —dijo Agustín—, habla, soy 
todo a ti. 

—Quiero que me acompañes hoy a la Alameda, entre la 
una y las dos de la tarde. 

—¿Para qué? Hoy no es domingo. 
_ „Después te diré; prométeme primero que me acompa- 
ñarás. ssi 

—Te lo prometo, no tengo dificultad ninguna. 

—Dime, Agustín, ¿tú estás verdaderamente enamorado de 
esa niña de que acabas de hablarme? 

—¡Oh, la amo de todo mi corazón. 

—De modo que si no pudieses verla, lo sentirías mucho. 

—Muchísimo; pero no creo que esto suceda. 

—Eso no importa; supón que te separasen de ella. 

—¡Caramba, no sería tan fácil! 

—Ya lo sé; pero dalo por hecho. 

—¡Ah!, ¿es una suposición? Bueno. 


—Estando así, sin verla, ¿no agradecerías mucho a la per- 
sona que te proporcionase con ella una entrevista? 

—¡Cómo no! ¡Se lo agradecería en el alma! 

—Pues, es lo mismo que tú vas a hacer acompañándome a 
la Alameda. 

—¡Ah picarona!, tienes tus amorcillos, ¿eh? 

—No, hijo, no soy yo —dijo, con cierta tristeza, Leonor. 

—Entonces. ¿Quién es? 

—Matilde. 


—i¡La primita! ¿Y éste es el cuántos? Porque cuando yo 
estaba en Europa, supe que tenía amores con Rafael San Luis, 
tú me escribiste que se iba a casar con otro y ahora quiere que 
la lleven a la Alameda para ver, sin duda, a un tercero. ¡Fich- 
trel! ¡Excuse usted de lo poco! 

—No es para ver a un tercero; Matilde no ha amado nunca 
más que a Rafael San Luis. 

—Y entonces, ¿cómo iba a casarse con Adriano? 

—En gran parte por culpa de mi papá. 

—¡De mi papá, hermanita! No comprendo. 

—Porque tú no has sabido que mi papá fue el que aconse- 


ei H 
AA. TA aE ARE: | 


jó al tío Fidel para que despidiese a San Luis de su casa. 


-_—¿Y por qué? 
- — Dicen que porque estaba pobre Rafael. 
—No deja de ser una razón. 
—Aunque lo fuese, mi padre no debió intervenir para cau- 
sar la desgracia de un joven bueno, 


117 


SEY 


—Y yo creo que nosotros cumplimos con un deber reparan- 
do su falta en lo que podamos. 

—Así me parece, es justo. 

—Matilde ama siempre a San Luis, y nunca amará a otro. 

—Hace bien, yo estoy por la constancia. 

Leonor explicó en seguida lo restante de su plan, dejando 
a su hermano muy convencido de la necesidad de apoyar a 
Matilde en sus amores. 

Despidiéronse después de esta conversación, prometiendo 
don Agustín no faltar a la hora convenida. 

El elegante se hallaba en un día de indulgencia, con la 
alegría que le causaba la expectativa de la cita; así fue que no 
o momento de escrúpulo para favorecer los amores de 

atilde 


XXIV 


Un poco antes de la una del día, salió Leonor de su pieza 
al cuarto de antesala. La completa elegancia de su traje hacía 
resplandecer su admirable belleza. Un vestido de popelina claro 
ajustaba su talle delicado, que se divisaba al través de un an- 
cho encaje de Chantilly que guarnecía una manteleta bordada, 
de terciopelo negro. Los numerosos pliegues de la pollera se 
perdían longitudinalmente hacia el suelo, realzando la majes- 
tad de su porte, y un cuello de finos encajes de valenciennes, 
ajustado por un prendedor de ópalos, confundía su blanco 
borde con el delicado cutis de su bien delineada garganta. 

Leonor se sentó a esperar a su hermano, entreteniéndose 
en jugar con un quitasol que tenía entre las manos. Al cabo de 
«cortos instantes se separó de su asiento y se puso delante del 
espejo de la chimenea, pasando una mano sobre sus lustrosos 
bandeaux, con un cuidado que que acreditaba el culto que pro- 
fesaba a su persona. 

Muy distante se hallaba Leonor de figurarse que en ese 
momento dos ojos dirigían sobre ella una mirada ardiente al 
través de la vidriera de la puerta que comunicaba la antesala 
con el escritorio de su padre. Aquellos ojos eran los de Martín, 


que, habiendo oído cerrar la puerta por la cual Leonor acababa 


de pasar, se había puesto en observación, como muchas veces 


lo hacía, para ver a la niña, que a esa hora estudiaba diaria- e 


mente el piano. 
Tanta belleza y elegancia hacían latir el corazón del ena- 


morado mozo con desesperada violencia. Con la avidez de to 
do amante, quiso Rivas contemplar de más cerca a su ídolo e 


imaginó al momento un pretexto 'para acercarse. Sentía una 


extraña fascinación que le arrastraba en su amor a despre- 


ciar la altivez con que era tratado: era el efecto de la misterio- 


118 


sa fuerza que impulsa a todo infeliz a ponderar sus pesares, a 
todo criminal a seguir en la oscura senda a que su primer de- 
lito le arroja. Martín deseaba complacerse en su propia des- 
gracia, sentir la opresión de su pecho ante la mirada altanera 
de Leonor, comparar cerca de ella la miseria de su destino con 
la opulenta riqueza y hermosura de la niña. Estas sensaciones 
le hicieron abrir la puerta con un ardor febril, sin explicarse lo 
que hacía y cegado ya por la desesperación sobre su suerte 
que la vista de Leonor le infundía. La niña volvió precipitada- 
mente la cabeza hacia el punto en que se abría la puerta y 
vio aparecer a Martín, pálido y turbado delante de ella. 

Al momento vinieron a la memoria de Leonor sus propó- 
sitos de la víspera, y recibió el saludo del joven con fría mira- 
da y orgulloso ademán. 

Ante aquel saludo conoció Rivas lo aventurado y temera- 
rio de lo que hacía. 

—Señorita —dijo con voz tímida—, me he tomado la li- 
bertad de presentarme para decir a usted que ayer cumplí- el 
encargo que usted se sirvió hacerme. 

—Yo esperaba haber recibido anoche esa respuesta —con- 
testó Leonor, sentándose. 

Martín tomó el tirador de la puerta en señal de retirarse. 

—Mi hermano me hizo esta mañana ciertas confidencias 
—dijo Leonor, sin dar tiempo a Rivas de hacer lo que inten- 
taba—, que me han explicado por qué no sucedió lo que yo es- 
peraba. 

La palidez de Martín desapareció bajo un vivo encarnado 
al oír aquellas palabras, porque se figuró que Agustín hubiese 
hablado de la casa de doña Bernarda. 

>. —No creí, señorita —contestó—, que usted aguardase con 
tanta impaciencia la respuesta. 

—De modo que usted ha vuelto la felicidad a su amigo 
—dijo Leonor, sin aceptar por ninguna señal exterior la dis- 
culpa del joven. 

—Gracias a usted, señorita —repuso Martín, inclinándose. 

—Este será un mal ejemplo para usted —replicó con una 
imperceptible sonrisa de malicia. 

—No veo por qué, señorita. 

f —Porque la felicidad de su amigo puede influir”contra los 
heroicos propósitos que usted me manifestó la otra noche. 

—Rafael ocupa una posición muy distinta de la mía —di- 
jo Rivas, con un acento tan naturalmente melancólico que Leo- 
-nor fijó en él una profunda mirada. 

—¿Por qué está seguro de ser amado? —preguntó. 

—Precisamente. 

—¿Y usted? 

—YOo... no pretendo serlo —contestó Martín con verdade- 
ra modestia. 


É 119 


—Es usted muy desconfiado —replicó Leonor, con la sonri- 
sa que un momento antes se había dibujado en sus labios. 

—Creo que mi desconfianza podrá servirme de escudo con- 
tra mayor desgracia que la de no ser nunca amado. 

—¿Mayor desgracia? ¿Cuál, por ejemplo? 

—La de amar sin esperanza. 

Martín pronunció estas palabras con voz tan íntimamente 
conmovida, que Leonor, a pesar de su imperio sobre sí misma, 
se puso encarnada y bajó la vista al encontrarse con la ar- 
diente mirada del joven. 

Su invencible orgullo la hizo al momento avergonzarse de 
su involuntaria emoción. 

En el instante de bajar la vista oyó la voz de su amor pro- 
pio escarnecerla por su debilidad. De modo que, apenas sus di- 
tados párpados habían cubierto las pupilas, alzáronse de nue- 
vo dejando ver la arrogante mirada del orgullo ofendido. 

—No debe usted arredarse ante esa desgracia —dijo—; 
pocos son los hombres que no encuentran alguna vez siquiera 
quién los ame. Por lo que me dijo Agustín, usted está en ca- 
mino de encontrarse pronto cubierto de lo que tanto parece 
temer. 

Levantóse, al decir esto, de su asiento, con la majestad de 
una reina, y arrojó al joven, mirándole con aire de burla, que 
en nada disminuía su dignidad, estas palabras: 

—Una de las niñas que ustedes visitaron anoche, dice Agus- 
tín que manifiesta afición por usted; ya ve que puede tener 
más confianza en su estrella. 

Y salió de la pieza llamando a una criada y dejando a Ri- 
vas sin movimiento en el punto donde había permanecido de 
pie durante toda la conversación. y 

Muy luego oyó la voz de Leonor que decía: 

—Di a Agustín que le estoy esperando hace más de una 
hora. 


Estas palabras le sacaron de su estupefacción. Abrió la- 


puerta y entró al escritorio de don Dámaso con las lágrimas 
próximas a escapársele de los ojos. 

Las últimas palabras de Leonor y lo que había dicho des- 
pués a la criada le hacían creer que le miraba como un ob- 
jeto de pasatiempo y de burla. Esta creencia arrojó en su al- 
ma una tristeza que nubló los resplandores que todo joven di- 
visa en el porvenir. 

“Vamos —se dijo con rabia, apoyando ambas manos en 
la frente—, es preciso trabajar.” 

Y tomó la pluma con ardor desesperado, evocando el re- 


cuerdo de su pobre familia para calmar la desesperación que le 


oprimía el pecho y le daba deseos de llorar como un niño, 
Leonor volvió a sentarse pensativa en el sofá que había 


ocupado mientras hablaba con Martín. Maquinalmente se de- 


120 


aE] 


l 
4 
? 


tuvieron sus ojos en la puerta que el joven acababa de cerrar, 
y parecíale verle aún, de pie, próximo a esa puerta, pálido y ' 
turbado, dirigirle con ardiente mirada y conmovido acento 
aquella frase que en pocas palabras pintaba el melancólico des- 
consuelo de su alma: “Amor sin esperanza”. Y bajó de nuevo, 
por un movimiento maquinal también, su vista; pero al levan- 
tarla otra vez no brillaban ya en sus ojos los rayos de su or- 
gullo receloso y tenaz, sino la vaga expresión que pinta la al- 
borada de una nueva emoción en el alma. 

Leonor pensó entonces, mas sin formular con precisión tal 
pensamiento, que en aquellas palabras de un verdadero senti- 
mentalismo, en la elocuente mirada de los ojos negros de Mar- 
tín, en la íntima emoción que acusaba su voz, había mil veces 
más atractivos que en los estudiados cumplimientos de los ele- 
gantes jóvenes que cada noche le repetían sus hostigosos cum- 
plidos. Aquella ligera entrevista dejaba en su ánimo una pro- 
funda y desconocida emoción, una tristeza indefinible que bo- 
rraba de su memoria la imagen del pobre provinciano, tímido 
y mal vestido, para ceder su lugar al joven modesto y senti- 
mental, que en pocas palabras dejaba entrever un corazón de 
grandes sensaciones. 

El elegante había apurado la combinación de la corbata 
con el chaleco y pantalones a la más perfecta armonía de los 
colores; el cutis lustroso de su cara atestiguaba el paso de la 
navaja sobre una barba naciente y su pelo despedía el perfu- 
me de la más rica pomada de jazmín de Portugal, que fabri- 
ca la Sociedad Higiénica de París. 

—¿Te he hecho esperar, mi toda bella? —preguntó a Leo- 
nor, ostentando con arte la gracia de su pantalón cortado por 
Dussotoy en la capital de la elegancia. 

—Algo —contestó Leonor, levantándose. 

Salieron de la casa y llegaron poco después a la de don Fi- 
del, donde los esperaba Matilde. 

Esta había dado también un cuidado prolijo a su traje, 
que bien podía rivalizar en gracia con el de su prima. La re- 
solución un poco violenta de que se había armado añadía cierta 
gracia a su belleza, modesta hasta la timidez, y sus ojos es- 
taban animados por una viveza que aumentaba su brillo y su 
hermosura. : 

Pusiéronse en camino, aparentando una alegría que sólo 
Agustín tenía en realidad, porque Leonor y, sobre todo, Ma- 
tilde no podían ocultar la turbación que de ellas se apoderaba 
- al aproximarse a la Alameda. Al llegar al paseo de que nos 
enorgullecemos todos como buenos santiguinos, Leonor había 
- recobrado ya su serenidad y alentaba a Matilde, a quien el te- 

mor había hecho perder enteramente la viveza y animación 
que al salir de su casa se miraban en su semblante. 
La Alameda estaba desierta como lo está en días que no 


121 


son festivos. El alegre sol de primavera jugaba en las descar- 
nadas ramas de los álamos y extendía sus dorados rayos sobre 
. el piso del paseo. 
Las dos niñas avanzaron con Agustín hasta el punto en 
- que se encuentra la pila. La soledad del lugar infundió con- 
fianza a Matilde, y la conversación, que al llegar había lan- 
guidecido, recobró su animación cuando estuvieron sentados 
no lejos del maitén que algún intendente amigo de los árboles 


nacionales hizo colocar en el óvalo de la pila como una mues- 


tra de su predilección. 

Poco rato después que se hallaban en aquel lugar, A 
-dijo al oído de Leonor: 

—Allí viene Rafael. 

Matilde le había divisado desde lejos y hacía poderosos 
esfuerzos para ocultar y reprimir el temblor de su cuerpo. ? 

San Luis se acercó al escaño y saludó con gracia a Leonor 
y a su prima primero, dando la mano a Agustín, que le acogió 
con risueño semblante. Igual cortesía había mostrado al salu- 
dar a cada una de las niñas, sin -que hubiese podido distin- 
guirse que una de ellas ocupaba su corazón únicamente desde 
muchos años. 

Rafael tuvo también bastante oportunidad para entablar 
luego una conversación, en la que todos tomaron parte, des- 
truyendo de este modo. el natural embarazo que debía suce- 
der al saludo. Con esa conversación, Matilde se serenó del todo 
- y pudo dirigir, sin temblar, sus miradas a Rafael, con la ter- 
nura de un amor verdadero, que desdeña el artificio y deja 
retratarse en el rostro las gratas emociones que se apoderan 
del alma. 

Leonor dio poco después la señal de la vuelta, levantán- 
dose y apoderándose del brazo de su hermano. Rafael ofreció. 
el suyo a Matilde, y las dos parejas se pusieron en marcha 
con lento paso. 

San Luis entabló pronto la conversación con que había 
soñado tantas veces en sus días de tristeza; pintó con calor 
sus pesares; hizo estremecerse de gozo el corazón de su amada 
ton la expresión apasionada de un amor que había llenado 
su existencia, y recibió con una alegría que le costaba repri- 
mir las sencillas y tiernas palabras con que Matilde le contó 
los dolores del sacrificio que había hecho a la voluntad paterna. 
Hubo en esa mutua confidencia de dos corazones unidos por 
una pasión sincera y separados por la ambición, esa expansión 
sin arte que desborda del pecho inundado por una felicidad . 
completa, palabras que contaban con una vida sin límites, 
miradas que brillaban con celestial ventura. 

—En fin —dijo Rafael—, todos mis pesares los borra este 


momento; ya veo que los más locos sueños de la imagingcign 3 


pueden realizase. ¡Usted me ama! 


122 


A 


Esta frase fue pronunciada cuando Matilde refería los te- 
mores que había vencido para dar la cita. 

—Ahora —añadió la niña, que en el aquel momento de su- 
prema dicha sentía en su alma un valor decidido— mi resolu- 
ción es irrevocable. He sufrido mucho para no tener en adelan- 
te la fuerza de resistir. 

Rafael contó entonces su nuevo plan y las probabilidades 
con que contaba para vencer la obstinación de don Fidel. Este 
plan abría a los amantes el campo rosado de la esperanza, de- 
sarrollando a sus ojos los mirajes infinitos que siempre se pre- 
sentan a los enamorados felices. Los alegres 'proyectos cernieron 
sobre ellos sus alas doradas y les pareció que el cielo era más 
azul y más puro el aire en que resonaban sus palabras. 

En andar tres cuadras habían empleado cerca de media 
hora, durante la cual Agustín contaba a Leonor sus amores, 
transformando, en narración, a Adelaida en la hijja de una de 
las principales familias de Santiago, y sin llegar a la relación 
de-la cita, que fue sustituída por mil pruebas de una violenta 
pasión, inventadas por la imaginación del elegante. ' 

Al terminar la cuarta cuadra, Leonor se detuvo y fue pre- 
ciso separarse. Matilde y Rafael creían no haber hablado toda- 
vía. El joven se despidió como había saludado: llevaba la es- 
peranza de una nueva entrevista si Leonor consentía en acom- 
bañar de nuevo a Matilde, mientras se ponía en ejejcución el 
A debía dar por resultado el consentimiento de don Fi- 

el Elías IIA 


XXV 


Nuestra narración debe en este punto retroceder hasta el 
día siguiente de la fiesta celebrada en casa de doña Bernarda 
para explicar las palabras que mediaron entre ésta, Adelaida y 
Amador, después de la visita en que Agustín Encina había ob- 
tenido la cita. 

El secreto que Rafael había revelado a Martín sobre sus 
amores con Adelaida Molina era también conocido por Edel- 
mira y Amador, a quienes esta niña lo había confiado para 
ocultar a su madre el fruto de su extravío. Amador había ser- 


` vido de auxiliar a su hermana en este designio y facilitándole 


los medios de ausentarse de casa de doña Bernarda durante un 
mes, al cabo del cuai Adelaida regresó de un paseo a Renca, en 
donde dejaba a su hijo con una hermana de doña Bernarda. 

Edelmira, por su parte, se había limitado a llorar por la 
falta de su hermana. 

Inútil nos parece referir circunstanciadamente los medios 
de que se valió Amador para evitar las sospechas sobre tan 
delicado asunto. El resultado fue que Adelaida regresó al hogar 


123 


ORURO 
DAN 


de la familia sin que la más ligera mancha empañase a los 
ojos del mundo el lustre de su reputación. 

Pero Amador era hombre que gustaba de sacar partido de 

los accidentes de la vida para compensar los rigores de la suer- 
te contra su simpre necesitado bolsillo. Por esto se valió del 
ascendiente que aquel secreto le daba sobre su hermana, para 
obligarla a ser menos desdeñosa con el amartelado hijo de don 
Dámaso Encina. 
i Adelaida meditaba sólo alguna venganza contra el que la 
abandonaba, cuando Agustín entró a la casa, atraído por sus 
lindos ojos. El elegante llegaba, como se ve, en mal momento, 
y debió, naturalmente, sufrir por algunos días los desdenes que 
su mala estrella le deparaba. 

Sin embargo, Agustin no se desalentó con los primeros re- 
veses, y atribuyó a su constancia la sonrisa afable que sus re- 
quiebros hicieron dibujarse en los labios de Adelaida, cuando 
Amador había ordenado aquella amabilidad con la mira de sa- 
car algún partido de aquel amor de un hijo de familia. 

La ambición hizo entrever a Amador hasta la posibilidad de 
enlazar su estirpe 'plebeya y pobre con la dorada de nuevo 
amante de Adelaida. 

Ésta se dejó dominar y consintió en representar el papel 
que en aquella comedia le asignaba su ambicioso hermano, sin 
esperar más ventaja de su obediencia que la posibilidad de me- 
jorar de fortuna, y poder así, con más probabilidad, encontrar 
algún medio de vengarse de Rafael San Luis. 

Al día siguiente de la fiesta celebrada por doña Bernarda 
en honor de su cumpleaños, Amador entró al cuarto de Adelai- 
da en circunstancias que doña Bernarda y Edelmira habían 
salido a las tiendas. 

—¿Cómo te fue anoche con Agustín? —preguntó Amador, 
sentándose—. ¿Siempre enamorado? 

—Siempre —contestó Adelaida, sin levantar la vista de una 
costura en que se hallaba ocupada. 

—¿Y tú qué le dices? 

La niña miró a su hermano con la resolución que natural- 
mente se pintaba siempre en su semblante. 

—Yo —dijo— nada casi le contesto, porque hasta ahora no 
.me has explicado lo que quieres hacer. 

—¿Lo que quiero hacer? ¿No te he dicho que le hagas creer 
que le quieres? 

—¿Y para qué? 

—Primero, porque estoy pobre —dijo Amador, P GE 
un cigarro y lanzando al aire el fósforo con que acababa de 
encenderlo. 

—No sé cómo estás pobre cuando casi todas las noches le 
ganas plata —replicó Adelaida, volviendo a su costura. s 

—Harto saco con ganarle: me firma documentos. 


124 


d 
q 
5 
N 


A 


o 
e 
3 
8 
5 


—¿Y por qué no los cobras? 

—¿Sabes lo que sucede? Varias ocasiones ha pasado lo 
mismo; uno le gana al hijo de un rico y, cuando no le quieren 
pagar, se va donde el padre, que se pone furioso y lo amenaza 
a uno con mandarlo a la cárcel. : 

—¿Y la plata que te pagó Agustín? 

a Aa in es muy poco; una o dos onzas; se me van entre los 
edos. 

Adelaida se quedó en silencio. 

Amador dejó pasar un corto rato, y dijo: 

—Lo que yo quiero es que tú y yo saquemos alguna buena 
ventaja. Dime, ¿no te gustaría casarte con Agustín? 

—Ya sabes que yo lo primero que quiero es que Rafael me 
las pague. 

Esta vulgar contestación resonó de un modo extraño entre 
los labios de Adelaida, en cuyos ojos brillaron al mismo tiempo 
los sombríos reflejos de un odio concentrado y tenaz. 

—Yo te ayudaré si tú me ayudas —le dijo Amador—. Mira, 
no seas lesa: si haces lo que te digo, te casas con Agustín y 
eres rica. ¿Qué más quieres? 

—Tú hablas de casamiento como si fuera tan fácil —replicó 


Adelaida, que no se atrevía a contradecir a su hermano, que 


era dueño de su secreto. 

—Cierto que es difícil —contestó éste—; pero yo sé cómo 
hacerlo. 

—¿Cómo? 

—Le vas dando esperanzas a Agustín. ¿No me has dicho 
que siempre te está pidiendo cita? 

— Cierto. 

—Bueno; cuando yo te avise, le das la cita. Entonces llego 
yo con un amigo que tengo por ahí y lo obligo a casarse. 

—SíÍ, ¿pero quién nos casa? 

—Mi amigo; no te dé cuidado. 

—Tu amigo no es más que sacristán. 

—¿Y eso qué importa?; escúchame primero. Como hemos 
de tener que decírselo a mi madre y ella no consentiría si su- 
piese que mi amigo no es más que sacristán, le decimos que es 


cura o que trae licencia para casar. 


—¿Y después? 

—Yo digo a mi madre que después que ella vea que están 
casados le diga a Agustín que no te dejará juntarte con él 
hasta que no se lo avise a su familia y den parte que se han 
casado. Así, estoy seguro de que mi madre no se opone. Agustín 
se lo tiene que contar a su padre y éste, como no hay remedio, 
ge conforma y da parte a los amigos. Yo le aconsejaré a Agus- 
tín que diga en su casa que se van a casar en el campo o en 
cualquiera 'parte. Una vez que haya dado parte descubro yo la 


125 


cosa a Agustín, que por no pasar la vergúenzá de contarlo y 
que en Santiago se rían de él, se casa entonces de veras. - 

—Pero entonces me aborrecerá, viendo lo que yo hago con 
él. : 

i —¿Y para qué le vas a decir que sabes nada? Mira, apenas 
él entre a la cita nos presentamos mi madre y yo; tú te haces 
la inocente y lloras o gritas si te da gana; entretanto yo obligo 
a Agustín y se casan. Agustín creerá que tú no sabías nada. . 

Adelaida opuso a este plan algunas objeciones demasiado 
débiles ante la voluntad de su hermano, que en caso de formal 
resistencia la amenazaba con perderla. Este plan, además, no. 
dejó de lisonjear un tanto su orgullo, que la hizo divisarse co- 
mo la mujer de un joven rico y de la primera clase de la so- 
ciedad, con la que podría rozarse entonces de igual a igual, 
triunfando de la envidia de sus amigas. Otra causa obraba, 
además, en el ánimo de Adelaida para someterse con muy pe- 

_queña resistencia a la voluntad de Amador; esta causa tomaba 
su origen del estado de su alma. Abatida por la conciencia de 
su desgracia, fácilmente se adhería al nuevo plan que le ofre- 
cía la probabilidad de cambiar su destino por la felicidad de 
una existencia regalada con los goces materiales de lujo, que 
ocupan tan vasto lugar en el alma humana. 

Después de esta conversación, Adelaida templó sus rigores 
con Agustín hasta el punto de hacerle creer que correspondía 
a su amor y darle la cita para la cual el elegante se preparaba 
después del paseo a la Alameda con Leonor y su prima. 

Amador, en los días que habían mediado entre su conver- 
sación con Adelaida y el designado para la cita, tuvo cuidado 
de hacer entrar en sus miras a doña Bernarda, a quien la idea 
de ver a su familia enlazada con la opulencia de los Encina le 
hizo concebir gran orgullo por haber dado a luz un hombre 
como Amador, capaz de concebir un plan como el que éste le 
revelaba. Mecida por dulces esperanzas prometió su coopera- 
ción, creyendo según Amador se lo decía, que el amigo compla- 
ciente de su hijo era un sacerdote con licencia para bendecir la 
unión de Adelaida y Agustín. 

—Si no hacemos esto, madre —había dicho Amador al ex- 
ponerle su plan—, el día menos pensado alguno de estos ricos. 
nos seduce a la niña y quedamos frescos. 

—Tienes mucha razón —contestó doña Bernarda, con los 
ojos húmedos de la viva emoción que le causaba la idea de los 
regalos con que la rica familia de su yerno, por fuerza, col- 
maría necesariamente a su hija; si no por amor, a lo menos 
por vanidad. y 

—No crea tampoco —añadió Amador— que todo está en 

- casarlos, porque es preciso que la familia de Agustín reconoz- 
ca el matrimonio. 

—De juro, pues, —repuso la madre. 


126 


—Entonces, haga lo que le digo: cuando usted dé parte a 
su familia, le dice al mocito, entonces le entrego a su mujer. 
- —¿Y¥ si no quiere? 
—Lo amenazo yo, pues, y le digo que le sale peor. 


Er Con estas explicaciones se comprenderá ahora el sentido 


de la conversación que, después de la salida de Agustín y de 
Rivas, tuvo lugar entre doña Bernarda y sus dos hijos mayores, 
la noche anterior a la fijada para la cita. 


XXVI 


Agustín regresó con su hermana del paseo en que habían 
acompañado a Matilde, consultando a cada momento su reloj, 
cuyos punteros, se le figuraba, retardaban aquel día su marcha, 
que él medía con su impaciencia de ver la noche. 

Había convenido con Adelaida que, para alejar toda sos- 
pecha, no se presentaría a la visita ordinaria en casa de doña 
Bernarda y que un postigo de una pequeña ventana con reja de 
palo, que daba a la calle, indicaría, estando abierto, que su que- 
rida le esperaba. 

Aquel día Martín no se presentó a la hora de comer; había 


` recibido una esquela de San Luis que lo llamaba para referirle 


sus emociones del paseo y hablarle de la felicidad que desbor- 
daba de su corazón. -` 

Agustín sostuvo la conversación en la mesa con gran pro- 
digalidad de galicismos y frases afrancesadas, algunas de las 


- cuales, según decía Engracia, la regalona Diamela compren- 


día, porque así lo indicaba el movimiento de sus orejas. 

Don Dámaso, preocupado con sus indecisiones políticas, 
mezclaba algunas palabras a la conversación de su hijo, pala- 
bras que por su poca analogía con el asunto de aquella habrían 
hecho pensar que estaba dormido o era sordo, y Leonor evoca- 
ba, sin pensarlo ni quererlo, la sentimental imagen de Martín, 
apoyado a la puerta y dirigiéndole aquella mirada que a un 
mismo tiempo había hecho experimentar a su corazón una sen- 
sación de calor y de frío inexplicable. 

Después de comer, Agustín se retiró a su cuarto y fumó 
varios cigarros, para adormecer su impaciencia, siguiendo en las 
caprichosas formas que dibuja el humo al subir al techo el 


- giro caprichoso también de sus esperanzas y desvaneos. 


A a 


A las nueve de la noche entró al salón de su familia despi- 
diendo un olor de agua de Colonia de lavanda y de varios 
bouquets favoritos de otras tantas princesas y duquesas euro- 
peas, que pronto llenó los ámbitos del salón, revelando la pro- 
lija escrupulosidad con que el elegante se había perfumado pa- 
ra el mejor éxito de su amorosa correría, 

Para engañar su impaciencia se sentó al lado de Matilde, 


127 


que pocos momentos antes había llegado con sus padres. E e: 


corazón de la hija de don Fidel había comunicado a su rostro 
la alegría con que palpitaba. En las mejillas de Matilde lucía 
ese color diáfano y brillante con que las emociones de un amor 
feliz iluminan el rostro de la mujer, que parece adquirir una 
nueva vida en su atmósfera vital del sentimiento. En tal dis- 
posición encontró Agustín a su prima y le fue fácil entablar 
con ella una conversación animada que pronto recayó sobre 
San Luis. 

Don Fidel y doña Francisca, que desde distintos puntos 
observaban a su hija, notaron la animación con que Matilde 
hablaba y supusieron al instante, presumiendo de gran expe- 
riencia, que entre aquellos dos jóvenes que con tanta viveza 
CE le debían estarse iniciando los preparativos de una 
pasión. 

Tal idea sugirió distintas reflexiones a los observadores pa- 
dres de Matilde. 

“¡Ah!, ¡ah!, yo no me equivoco nunca; bien había pensado 
yo que se habían de querer”, pensaba don Fidel. 

Doña Francisca decía, mirando a su hija: 

—Después de todo, no deja de ser una felicidad la de po- 
seer un alma vulgar, extraña a los estáticos arrobamientos de 
las almas privilegiadas, que atraviesan el erial de la existencia - 
sin encontrar otra capaz de comprender la delicadeza con que 
aspiran a realizar... hi 

Y ambos se imaginaban que la alegría que animaba el ros- 
tro de Matilde no podía provenir sino de las galanterías con 
que su primo debía estarla cortejando. 

Martín entró en ese momento al salón. Traía en su pecho 
el peso de las confidencias de su amigo, que, naturalmente, le 
ponían en la precisión de envidiar una felicidad que le parecía 
imposible alcanzar para sí. La aspiración de ser amado, sueño 


constante de la juventud, cobraba en su alma proporciones in- i 


mensas y con incansable tenacidad le esclavizaba. 

Leonor, que temía no verle presentarse aquella noche, le- 
jos de confesarse la satisfacción que acababa de sentir al verle 
aparecer, encontró en su orgullo razones para considerar la vi- 
sita del joven como una osadía, después de la escena de la ma- 
ñana. El altivo corazón de aquella niña mimada por la natu- 
raleza y por sus padres no quería 'persuadirse de que en la lu- 
cha que había emprendido para jugar con sus propios senti- 
mientos y burlar el decantado poder del amor, iba por grados 
perdiendo su altanera seguridad y dando cabida a ciertas emo- 
ciones extrañas cuyo dulce imperio le parecía una humillación 
de su dignidad. 

Martín, después de saludar, se había sentado solo, no le- 
jos del piano, y dirigía a hurtadillas sus ojos hacia el punto 
en que Leonor hablaba con Emilio Mendoza. 


128 


Desde su asiento no podía notar el cambio que se había 
hecho en el rostro de Leonor, que, agitada por los sentimientos 
que acabamos de describir, aparentó oír con gran interés las 
palabras de Mendoza, que apenas escuchaba momentos antes. 

Al cabo de algunos minutos, Leonor pareció cansada de 
la afectada atención con que oía las palabras galantes del jo- 
ven y cayó nuevamente en su distracción. Aprovechándose en- 
tonces de un instante en que Emilio Mendoza contestaba a una 
pregunta de doña Francisca, Leonor se dirigió al piano, en cu- 
yo banquillo se sentó, dejando correr distraídamente sus de- 
dos sobre las teclas. 

Martín, en aquel momento, recordaba como una felicidad 
perdida la conversación que algunas días antes haba tenido 
con Leonor en aquel mismo lugar. El corazón que ama sin espe- 
ranzas se ve obligado a poetizar las más insignificantes escenas 
pasadas, a falta de poder esperar en el presente ni en el porve- 
nir. Por esto Rivas evocaba el recuerdo de aquella conversa- 
ción, olvidándose voluntariamente del pesar que entonces le 
había dado. 

—Martín, en ese libro que tiene a su lado está la pieza 
que busco; tenga la bondad de pasármelo. 

Estas palabras, dichas por Leonor en tono muy natural, 
sacaron al joven de su meditación. Al tiempo de pasar el li- 
bro, su espíritu buscaba la intención de aquella orden con la in- 
clinación de todo enamorado a imaginar un sentido oculto a 
todas las palabras que oye del a persona a quien ama. La frial- 
dad con que Leonor le dio las gracias, poniéndose a hojear el 
libro. le persuadió de que al pedírselo ella no había tenido otra 
intención que la de buscar una pieza. Martín, novicio en el 
amor, pensaba siempre lo contrario de lo que en su caso habría 
pensado alguno de los fatuos que pululan en los salones, figu- 
rándose que, para conquistar un corazón, no tienen más que, 
como el sultán usa de su pañuelo, arrojar una mirada a la víc- 
tima que pretenden avasallar. 

; Martín iba a retirarse cuando dijo Leonor sin dirigirse a 


—Las hojas de este libro no se sujetan. 

Y al mismo tiempo sostenía el libro con la mano izquierda, 
tocando algunas notas con la derecha. 

—Si usted me permite —le dijo, acercándose, Martín—, 
yo puedo sujetar el libro. 

Leonor, sin contestar, dejó a la mano del joven ocupar el 
lugar en que tenía la suya y empezó a tocar la introducción 
de un vals que le era familiar, 

—¿Podría volver la hoja solo? —le preguntó, al cabo 
de algunos instantes. 

—No, señorita —contestó Rivas, que temblaba de emo- 
ción—; esperaré que usted me indique el momento oportuno. 


A 129 


La conversación estaba yá O HCpISdn: y era precia Se- 
guirla. Al menos así pensó Leonor, mientras que Rivas había 
olvidado sus pesares, entregándose a contemplar a la niña, que 
fijaba su vista alternativamente en el libro y en el piano. 

—Hoy habrá visto usted a su amigo —dijo Leonor, cuando 
tuvo que mirar a Rivas para indicarle que era preciso volver 
la hoja. 

—Sí, señorita —contestó Martín—; le he encontrado el 
hombre más feliz del mundo. 

—De modo que usted le habrá compadecido —repuso Leo- 
Leonor, mirando fijamente al joven. 

—¡Yo!, ¿y por qué, señorita? —exclamó éste, admirado. 

—Para ser consecuente con su teoría de huir del amor co- 
mo de una desgracia. 

—Mi teoría se refiere al amor sin esperanza. 

—Ah, se me había olvidado. ¿Y ese amor puede existir? 


Martín tuvo al momento la idea de citarle como un ejem- - 


plo de lo que Leonor aparentaba dudar; de pintarla con la 
elocuencia de una profunda melancolía los dolores que destro- 
zan al alma que ama sin esperanza; de revelarle su adoración 
- respetuosa y delirante, con palabras que pintaran los tesoros de 
pasión que guardaba en su pecho para la que ignoraba poseer 
su absoluto dominio. Pero al momento, también, anudó la voz 
en la garganta y heló el valor de que se sentía animado el re- 
cuerdo del glacial desdén con que Leonor había recibido sus 
palabras y su involuntaria mirada en la conversación de la 
mañana. Vióse de antemano encarnecido por su amor, se figu- 
ró con espanto la altanera y sarcástica mirada con que la niña 
recibiría sus palabras, y su alma se replegó palpitante a la re- 
serva que su condición le imponía. 

Estas reflexiones pasaron por su espíritu con tal rapidez, 
que sólo medió un-instante muy breve entre la pregunta de 
Leonor y la respuesta que él dio. 

—Se me figura que sí, señorita —contestó, tratando de 
dominar su emoción, j i 

—ijAh!, es decir, que usted no está seguro. 

—Seguro no, señorita. 

—En su amigo, sin embargo, tiene usted un ejemplo de 
que no debe considerarse como una desgracia. 

—Rafael había sido amado, de modo que 'podía esperar 
volyerlo a ser. 

—Eso no: si él hubiese pensado como usted, habría tratado 
de olvidar, y es digno ahora de su felicidad porque ha tenido 
constancia. 

—¿De qué serviría ser constante a un hombre que no se 
atreviese a confesar nunca su amor? —dijo Rivas, 2 por 
el raciocinio y la conclusión de Leonor. 


130 


—No sé —contestó ella—; por mi parte no comprendo en 
ún hombre esa timidez. 

—Señorita, se trata de su felicidad y tal vez de su vida —re- 
plicó con emoción Martín. 

—¿No exponen los hombres muchas yeces su vida por cau- 
sas menos dignas? 

—Es verdad; pero entonces combaten contra un enemigo, y 
en el caso de que hablamos tal vez pueden dar a su amor más 
precio que a su vida. Rafael, por ejemplo, del que hemos ha- 
blado, no creo que tiemble en presencia de un adversario, y, 
no obstante, jamás se habría atrevido a dirigirse a su prima de 
usted sin las felices circunstancias que los han reunido. Un 
amor verdadero, señorita, puede poner tímido como un niño al 
hombre más enérgico, y si”ese amor es sin esperanza, le in-- 


- fundirá mayor timidez aún. 


—Dicen que todo se aprende con la práctica —dijo Leonor, 
con una ligera sonrisa—, y presumo que el modo de vencer 
esa timidez esté sujeto a la misma regla. 

Martín no contestó, porque temía adivinar el objeto de 
aquella observación. 

—¿No lo cree usted? —le preguntó Leonor. 

—Difícil me parece —contestó él. 

—£Sin embargo, nada se pierde ensayándolo y creo que us- 
ted está en camino de hacerlo. 

—¡Yo!, jamás lo he pensado. 

Leonor no se dignó replicar. 

—Usted se olvida de volver la hoja —le dijo, después que 
había tocado todo el vals de memoria. 

—Esperaba la señal —contestó Martín, turbado ante la fría 
mirada con que Leonor dijo aquellas palabras. 

La niña, entretanto, había vuelto a principiar el vals. 

—¿Y qué plan tiene ahora su amigo? —preguntó. 

—En primer lugar —contestó Rivas—, no piensa más que 
en volver a ver a la señorita Matilde. 

—El domingo pensamos salir a caballo al Campo de Marte. 

—Esta noticia me la agradecerá en el alma —dijo Rivas—, 
si usted me permite dársela. 


Leonor cesó de tocar y abandonó el piano. Martín, que por 
falta de esperanza miraba todo por el lado del pesimismo, 


. pensó que aquella conversación había sido sostenida por Leonor 


para llegar a decirle las últimas palabras, así como en una car- 
ta se pone muchas veces en la postdata el objeto que la ha 
dictado. 
Agustín lo sacó de su meditación, viniendo a conversar con 
él hasta las once de la noche, hora a que ambos se retiraron. 
Poco después se retiró también don Fidel Elías con su mu- 
jer y Matilde. 


131 


` AA visto —dijjo eñ el camino a doña Francisca— lo 


que Agustín y Matilde han conversado? Que es lo que yo decía: 
ya se quieren, estoy seguro de ello, y mañana voy a hablar 
con Dámaso para que arreglemos el matrimonio. ; 

—¿No sería mejor esperar hasta saber de cierto si se aman? 
—observó doña Francisca. 

—¡Esperar! ¿Se te figura que un partido como Agustín se 
encuentra tan fácilmente? Si esperamos no faltará quién lo 
comprometa. ¿Quién sabe dónde visita! No, señor, en estas 
cosas es preciso ser vivo. Mañana hablaré con Dámaso. 

En ese mismo momento Agustín daba una nueva mano a su 


elegante traje y vaciaba en su ropa mezcladas gotas de las más 


afamadas esencias de olor para asistir a la cita. 


XXVII 


Media hora antes de la convenida se encontraba Agustín 
en las inmediaciones de la casa de doña Bernarda. 

Las visitas se habían retirado, y la criada cerró la puerta 
de calle, que rechinó al girar sobre sus goznes. No lejos de 
Agustín, que ocultó su rostro bajo el cuello de un ancho paletó, 
pasaron dos de los visitantes de doña Bernarda con'Ricardo 
Castaños, el oficial de policía. 

El corazón del hijo de don Dámaso palpitó de alegría al ver 
abrirse el postigo que daba la señal de que era esperado. Con- 
siderábase en ese instante como el héroe feliz de alguna nove- 


la, y de antemano se regocijaba su orgullo al pensar que una. 


mujer bonita le amaba lo bastante para sacrificarle su honra. 
Esta reflexión le realzaba considerablemente a sus propios ojos, 
llenándole de amor y reconocimiento hacia la divina criatura 
que le entregaba su corazón, fascinada por los irresistibles 
atractivos de su persona. 

En la dulce expectativa de su dicha le sorprendieron las 
campanas de algunos relojes de iglesias que daban las doce. 
Era la hora convenida, y Agustín, a pesar de la satisfacción de 
su orgullo, sintió miedo al empujar suavemente la puerta, que 
se abrió con el mismo ruido con que se había cerrado. Al oír 
este ruido, el elegante tuvo tentaciones de arrancar y retroce- 
dió algunos pasos; pero, viendo que nada se movía en el interior 
de la casa, se adelantó con más seguridad y entró en el patio. 


El patio estaba oscuro, lo que le permitió distinguir mejor 3 
un rayo de amortiguada luz que se divisaba al través de la 


puerta de la antesala, que no estaba cerrada herméticamente. 


Adelaida no le había dicho que le esperaría con luz, y aquella K f 


circunstancia no dejó de desconcertar su valor. 


Después de unos momentos de perplejidad, que empleó en 


132 


observar al través de la puerta, el silencio que reinaba en toda 
la casa le decidió a entrar, lo que hizo con grandes precaucio- 
nes, a fin de evitar el ruido de esta nueva puerta que tenía 
que traspasar. Un instinto de precaución le aconsejó dejarla 
abierta para tener expedito el camino de la huida en caso ne- 
cesario. 

La pieza en que Agustín acababa de penetrar estaba sola y 
alumbrada por una luz que ardía tras de una pantalla verde, en 
un palmatoria de cobre dorado. 

Agustín sintió aumentarse el miedo con que había entra- 
do, al encontrarse solo, y le pasó por la mente la idea de una 
traición. Como entre sus prendas morales no figuraba el valor, 
tenía necesidad de apelar a la fuerza de su pasión y a su poca 
enérgica voluntad para no dar cabida a los consejos del miedo, 
que le impelían a volverse de prisa por el camino que acababa 
de andar. 

La entrada de Adelaida, en circunstancias que su voluntad 
iba ya a negarle su apoyo, le volvió repentinamente a la calma 
y a la idea de su felicidad. 

—Ya temía que usted no llegase —dijo a la niña, tratando 
de tomarle una mano, que ella retiró. 

—Estaba esperando en mi cuarto —contestó Adelaida— que 
todo estuviese en silencio. 

— ¡Qué imprudencia la de dejar la luz! —exclamó con tier- 
no AO el enamorado, dirigiéndose hacia la mesa para apa- 
garla. 

—No la apague usted —le contestó Adelaida, fingiendo una 
deliciosa turbación, que llenó de orgullo al joven al ver el temor 
amoroso que inspiraba. 

—¿No tiene usted confianza en mí? —preguntó, renovando 
su ademán de apoderarse de una mano de Adelaida. 

—Sí, pero con luz estamos mejor —contestó ésta, retirando 
su mano. 

—¿Por qué no me deja usted su mano? —preguntó el joven. 

—¿Para qué? 

—Para hablar a usted de mi amor y sentir entre las mías 
esa divina mano que... 

Un gran ruido cortó la declaración del galán, que vio con 
espanto abrirse una puerta y aparecer en ella a doña Bernar- 
da y Amador con luces que cada cual traía. 

El primer impulso de Agustín fue el de huir por la puerta 


que había dejado entreabierta, mientras que Adelaida se había 


arrojado sobre una silla, ocultando su rostro entre las manos. 
Amador corrió más ligero que Agustín y se interpuso entre 


- éste y la puerta, amenazándole con un puñal. 


El rostro del elegante se puso pálido como el de un cadá- 
Tory la vista del puñal le hizo dar, aterrorizado, un salto hacia 
atrás, 


133 


—¡No ve, madre! —exclamó Amador—, ¿qué le decía yo? 
Estos son los caballeros que vienen a las casas de las gentes 
pobres pero honradas, para burlarse de ellas. Pero yo no con- 
siento en eso. 

Mientras esto decía, Amador daba vuelta a la llave y, sa- 
cándola de la chapa, la ponía en su bolsillo y se adelantaba al 
medio de la pieza con aire amenazador. 

—¿Qué ha venido usted a hacer aquí? —exclamó, con voz 
atronadora, dirigiéndose a Agustín. 

—Yo... creía que no se habían acostado y... como pasaba 
por aquí... 

—¡Mentira! —le gritó Amador, interrumpiéndole. 

—¡Ah francesito —exclamó doña Bernarda—, conque así 
te metes en las casas a seducir a las niñas! 

—Mi señora, yo no he venido con malas intenciones —con- 
testó Agustín. 

—Esta picarona tiene la culpa —dijo Amador, aparentan- 
do hallarse en el último grado de exasperación—, porque si ella 
no hubiese consentido, el otro no podría entrar. Ésta me la ha 
de pagar primero. 

Tras estas palabras, se arrojó sobre Adelaida con furibun- 
do ademán, y dirigió sobre ella una puñalada con tanta 
maestría, que cualquiera hubiese jurado que sólo la agilidad con 
que Adelaida se levantó de su silla la había librado' de una 
muerte segura. q 

Doña Bernarda se echó en los brazos de su hijo, dando gri- 
tos de espanto e invocando su clemencia en nombre de gran 
número de santos. Amador parecía no escucharla y preocupar- 
se sólo del maternal abrazo, que al parecer le privaba de todo 
movimiento. 


—Pues si usted no quiere que ésta pague su maldad —ex- 
clamó—, déjenme solo con este mocito, que quiere deshonrar- 
nos porque es rico. 


Su ademán se dirigía entonces a Agustín, que temblaba 
en un rincón, en donde detrás de unas sillas se guarecía. 

Al oir estas palabras y al ver cómo Amador arrastraba a su 
madre para desasirse de sus brazos, Agustín creyó llegado su 
último instante y elevó sus fervientes súplicas al Eterno para 
que le librase de tan temprana e inesperada muerte. 

Un supremo esfuerzo de Amador echó a rodar por la alfom- 
bra el cuerpo de su madre, y de un salto llegó al punto en que 
Agustín se encomendaba al Todopoderoso, parapetándose lo 
mejor que podía detrás de las sillas, 


Al ver que Amador levantaba el tremendo puñal, Agustín se y 


arrojó de rodillas, implorando perdón. 
—¿Y qué ofrece, pues, para que lo perdonen? —le preguntó 
el hijo de doña Bernarda, con aire y acento amenazadores. 


134 


TS dos o PDA ST 


ye 


dl A is ` 


EN 


—Todo lo que ustedes exijan —contestó el aterrado aman- 
te—: mi padre es rico y les daré... ` 

—Plata, ¿no es así? —exclamó Amador, haciendo chispear 
de fingida cólera sus ojos—. ¿Te figuras que te voy a vender mi 
honor por plata?, ¡así son estos ricos! Si no tienes mejor cosa 
que ofrecer, te despacho aunque después me afusilen. 

—Haré lo que ustedes quieran —dijo con lastimosa voz Agus- 
tín, penetrado de espanto a la vista del desorden que se pin- 
taba en el semblante de Amador. 

—Lo que yo quiero es que te cases o de no te mato —con- 
testó Amador, con tono de resolución. 

—Bueno, me caso mañana mismo —dijo Agustín, que mi- 
raba aquella condición como el único medio de salvar la vida. 

—¡Mañana! ¿Te quieres reír de nosotros? ¿Para que te 
mandases cambiar quién sabe dónde? No; ha de ser ahora mis- 
mo. 

—Pero ahora no puedo, ¿qué diría mi papá? 

—Tu papá dirá lo que se le antoje: ¿para qué tiene hijos 
que TEn deshonrar a la gente honrada? Vamos: ¿te casas 
o no? 

a ahora es imposible —exclamó, desesperado, el ele- 
gante. 

— ¡Imposible! ¿No ves, tonta —dijo Amador, dirigiéndose a 
su hermana—, no ves para lo que éste te quiere?, para reírse 
de ti. ¡Ah, yo conozco a los de tu calaña! —exclamó, mirando 
a Agustín—. Por última vez: ¿te casas o no? 

-~ —le juro a usted que mañana... 

Amador no le dejó concluir la frase, porque, quitando las 
sillas que de Agustín le separaban, quiso apoderarse del joven. 

Mientras quitaba las sillas, había dado tiempo a doña Ber- 
narda de acercarse, y ésta sujetó su brazo, colgándose de él, 
cuando Amador alzaba el puñal en el aire. 


Agustín, que no vio el movimiento de doña Bernarda, se 
arrojó al suelo, prometiendo que consentía en casarse. 

—¡ Ah, ah!, ¿consientes, no? —le dijo Amador—. Haces bien, 
porque sin mi madre te habría traspasado el corazón. Vamos 
a ver, ¿dirás al padre que yo traiga que quieres casarte? 

—S$í, lo diré. 

—Yo veo que lo hace de miedo —exclamó Adelaida—, y no 
quiero casarme así. 

—No, no es de miedo —contestó, avergonzado, el elegan- 
te—: yo ofrecía hacerlo mañana, pero su hermano no me cree. 

—Ahora mismo —dijo Amador—: yo lo mando. 

Dirigióse a todas las puertas del cuarto y las cerró, guar- 
dándose las llaves. Luego sacó del bolsillo la que pertenecía a 
la puerta que comunicaba con el patio, que abrió. 

—Ustedes me esperarán aquí —dijo—, yo voy a buscar al 


135 


cura que vive aquí cerca. Si usted se arranca —añadió, diri- 
giéndose a Agustín—, me voy mañana a su casa y le cuento 


al papá todas sus gracias, además de ajustar con usted la cuen- 


ta después. 

—No tenga usted cuidado —contestó Agustín, que aún se 

sentía humillado con la observación de Adelaida. 
aa salió cerrando con llave la puerta que caía al 
patio. 

Oyóse el ruido de sus pasos sobre el empedrado y luego el 
de la puerta de calle que se abría y se cerraba. 

Inmediatamente después, Agustín pareció salir del espanto 
que la bien fingida cólera de Amador le había causado y se di- 
rigió a doña Bernarda: 

—Señora —le dijo—, yo prometo que me casaré mañana si 
usted me deja salir: ahora es imposible que lo haga, porque 
papá no me perdonaría que me casase sin avisarle. 

— ¡Las cosas del francesito! —exclamó doña Bernarda, ha- 
ciendo un movimiento de hombros—. ¿Que no ve que Amador 
es capaz de matarme si lo dejo arrancarse? ¡Tan mansito que 
es! Ya lo vio usted endenantes que por nada no le ajusta una 
puñalada a la niña. 

—Pero, señora, por Dios, yo le juro que vuelvo a a 
casarme. 

—$i yo pudiera lo dejaría salir —exclamó Adelaida, mi- 
rándole con desprecio—, y si no me obligasen no me casaría, 
porque veo que usted me estaba engañando. 

Agustín se tiró con desesperación su perfumado cabello. 
Todo parecía rebelarse en su contra. 


—Se engaña usted —exclamó, con voz de súplica—, porque 
la amo de veras; pero no creo que usted considere honroso pa- 
ra usted lo que me obligan a hacer. Yo me casaría sin necesi- 
dad de que me amenazasen. 

—Consígalo si puede con Amador —le dijo doña Bernarda—. 
¿Qué quiere que hagamos nosotras? 

Entre súplicas y respuestas transcurrió como un cuarto de 
hora. Agustín se sentó desesperado y ocultó el rostro entre las 
manos, apoyando los codos sobre las rodillas. A veces le pa- 
recía una horrible pesadilla lo que le acontecía y divisaba la 
vergúenza a que se vería condenado diariamente delante de su 
familia y de las aristocráticas familias que frecuentaba. 

Un ruido de pasos resonó en el patio y entró luego Amador. 

—Aquí está el padre —dijo a Agustín con sombrío tono de 
amenaza—. ¡Cuidado con decir que no, ni chistar una sola pa- 
labra que haga ver lo que hay de cierto, porque a la primera 
que diga, lo tiendo de una puñalada! 


Dichas estas palabras, volvió a la puerta que caía al patio. A 


—Dentre, mi padre —dijo—, aquí están todos, 


136 is o 


Un sacerdote entró a la pleza, con aire grave. Un pañuelo 
de algodón doblado como corbata y atado por las puntas so- 
bre la cabeza, que además estaba cubierta por el capuchón del 
hábito, le ocultaba parte del rostro y parecía puesto para li- 
brar del aire a una abultada hinchazón que se alzaba sobre 
el carrillo izquierdo. 


Un par de anchas antiparras verdes ocultaba sus ojos y 
cambiaba el aspecto verdadero de su fisonomía con ayuda del 
pañuelo amarrado sobre la cara. 

—Vaya, párense, pues —dijo Amador. 

Doña Bernarda, Adelaida y Agustín se pusieron de pie. 


El padre hizo que Adelaida y Agustín se tomasen de las 
manos. Doña Bernarda y Amador se colocaron a los lados. Des- 
pués, acercando la vela que tomó en una mano al libro que 
había abierto y tomado con la otra, comenzó, con la voz 
gutural y monótona del caso, la lectura de la fórmula matri- 
monial. S 

Terminadas las bendiciones, Agustín se dejó caer sobre una 
silla más pálido que un cadáver. ` 

El padre se retiró acompañado de Amador, después de 
firmar una partida del acto que acababa de verificarse. 

Amador regresó luego a la pieza en que permanecían silen- 
ciosos la madre y los recién casados. 

—Vaya, don Agustín —dijo, con cierta sorna—, ya está 
usted libre. 

—Jamás me atreveré a confesar un casamiento celebrado 

= dẹ este modo —contestó Agustín con voz sombría. 

—Por poco se aflige el francesito —dijo doña Bernarda—. 

¿Que no quiere a la Adelaida, pues? 

—Por lo mismo que la amo habría querido casarme con ella 
con el consentimiento de mi familia —replicó Agustín, que, 
viéndose casado, quería, por lo menos, destruir en el ánimo de 
Pa la mala impresión que su resistencia hubiese podido 

ejarle. 

; —¡Vaya! Lo mismo tiene adelante que por las espaldas —ex- 

= Clamó Amador—: en lugar de pedir antes de casarse el con- 

sentimiento al papá, se lo pide después. 

> —No es lo mismo —contestó el novio—, y pasará mucho 

tiempo antes que pueda decir a 'papá que estoy casado. 

E Estas palabras oprimieron la voz de Agustín con la idea, 
que le desesperaba, de hallarse emparentado con aquella que 
algunas horas antes consideraba sólo digna de servir a sus 
- Caprichos. 

y —Pues, hijito —le dijo doña Bernarda—, no piense que le 

entrego la mujer hasta que avise a su familia que está casado. 

Allá en la casa de su papá es donde usted la recibirá. 

Esta nueya declaración no hizo tanto efecto en el ánimo de 


137 


iey 


Agustín, porque lo tenía ya embargado con la realidad abru- 
madora de su triste aventura. . A 

—Y si él no da parte, madre —dijo Amador—, yo tengo 
boca; pues, ¿que estás pensando?, y- no me morderé la lengua 
para contar que mi hermana está casada. 

La amenaza de Amador pareció impresionar más fuerte- 
mente al contristado joven que la de doña Bernarda. 

—Es. preciso que a lo menos me den tiempo para preparar 


el ánimo de papá —exclamó exasperado—. ¡Cómo quieren que 


lo haga de repente! 

—Se le darán algunos días —contestó Amador. 

—Y en estos días, ¿usted promete callarse? 

—Lo prometo. 

—Vaya, pues ya es tarde —dijo doña Bernarda—, y será 
bueno que se vaya para su casita. 

Agustín se dirigió entonces a Adelaida, que fingía perfec- 
tamente un pesar desgarrardor. 

—Veo —le dijo— que usted sufre tanto como yo de la 
violencia que han cometido sus parientes. j 

Adelaida, por toda contestación, bajó los ojos, suspirando. 

—Yo habría querido darle mi mano de otro modo —conti- 
nuó el elegante. 

—Y yo siento mucho que... 

Aquí los sollozos cortaron la voz de Adelaida, dejando con 
esta reticencia más agradable impresión en el espíritu del joven 
que si hubiese dicho algo, porque pensó que Adelaida era como 
él, víctima de la trama. 

—No te aflijas, tonta —dijo doña Bernarda a su hija. 

—Esa aflicción —repuso Agustín— me prueba que ella no 
participa de lo que ustedes han hecho. s 

Para sellar la tardía entereza con que pronunció aquellas 


palabras, Agustín salió encasquetándose hasta las cejas el som- 


brero. 

—No se olvide de lo convenido —le dijo Amador, asomándose 
a la puerta de la antesala cuando Agustín llegaba a la de la 
calle. 

Dio un fuerte golpe a esta puerta, como toda persona débil 
que descarga su cólera contra los objetos imanimados, „y. se 
dirigió a su casa con el pecho despedazado por la vergúenza 
y por la rabia. 

Amador entretanto, había cerrado la puerta y echándose 
a reir; 

—¡Vaya con el susto que le metí —exclamó—; hasta se le 
olvidaron todas las palabras francesas con que anda siempre! 

Después de algunos comentarios sobre la conducta que de- 
bían observar en adelante, separáronse los dos hijos de la 
madre, dirigiéndose a su aposento. : 


138 


Es ASIA 


Adelaida N a su hermana en pie: 

—¿Cómo has consentido en pasar por esa farsa? —le dijo 
Edelmira que, al parecer, había observado sin ser vista la escena 
del supuesto matrimonio. 

—Me admira tu pregunta —respondió Adelaida—, ¿no ves 
que Agustín se habría burlado de mí si hubiese podido? Todos 
estos jóvenes ricos se figuran que las de nuestra clase han na- 
cido para sus placeres. ¡Ah, si yo hubiese sabido esto antes, 
tendría mejor corazón; pero ahora los aborrezco a todos igual- 
mente! 

Edelmira renunció a combatir los sentimientos que la des- 
gracia había hecho nacer en el corazón de su hermana. 


—fste —añadió Adelaida— habría jugado con mi corazón 
como el otro si yo lo hubiese querido; no está de más darle 
una buena lección. 


Como Edelmira no contestó tampoco a estas palabras, Ade- 
laida se calló, siguiendo en su imaginación las reflexiones que, 
como la que precede, manifestaban la preocupación constante 
de su espíritu. Adelaida, como tantas otras víctimas de la 
seducción que en su primer amor reciben un terrible desengaño, 
había perdido los delicados sentimientos que germinan en el 
corazón de la mujer, entre los dolores del desencanto y el vio- 
lento deseo de venganza que el abandono de Rafael había des- 
pertado en su pecho. Su alma, que en la dicha habría encontra- 
do espacio para explayar los nobles instintos, arrojaba en su 
primera y más pura expansión a la desgracia, parecía sólo capaz 
de odio y de sombrías pasiones. Ignorando su historia todos 
atribuían a orgullo la indiferencia con que Adelaida considera- 
ba las cosas de la vida. Esta historia de un corazón destrozado 
al nacer a la vida del sentimiento es bastante común en todas 
las sociedades y en la nuestra, particularmente en la esfera a 
que Adelaida pertenecía, para que no encuentre un lugar pre- 
parado en este estudio social. 

Adelaida había hecho de su rencor el pensamiento de todos 
sus instantes, de modo que en su criterio no existía ya diferen- 
cia entre las personas que se presentasen para saciarlo, con tal 
que perteneciesen a la aristocracia de nuestra sociedad. Por esto 
no había tenido un solo momento de compasión por las afliccio- 
nes de Agustín, el que, después de entrar en su cuarto, se arrojó 
sobre la cama dando rienda suelta a su desesperación. 


XXVII 
Los días que mediaron entre las escenas referidas en el 


capítulo anterior y el domingo en que Leonor había anunciado 
a Rivas que saldría con su prima al Campo de Marte, fueron 


139 


para Agustín fecundos en tormentos y sobresaltos. Tenía ese 
vigilante y receloso sinsabor que tortura el alma del que ha 
cometido una falta y se figura que los triviales incidentes de 

la vida vienen de antemano preparados por el destino para des- 
cubrirle a los ojos del mundo. Una pregunta de Leonor sobre 

los amores que él le había confiado antes, alguna observación 

de su padre sobre sus frecuentes ausencias de la casa, le arro- 
jaban en la más desesperante turbación y hacíanle ver en los 
labios de todos las fatales palabras que revelaban su secreto. 

«Hijo de una sociedad que tolera de buen grado la seducción en 

las clases inferiores, ejercida por sus compatricios, pero no un 

acto de honradez que concluyese por el matrimonio para paliar 

una falta, Agustín Encina no sólo temía la cólera del padre, 

los llantos y reproches amargos de la madre, el orgulloso des- 
precio de la hermana, que le amenazaban si descubría su casa- 
miento, sino que en medio de esas espadas de Damocles sus- 
pendidas sobre su garganta divisaba el fantasma zumbón e im- 
placable que domina en nuestras sociedades civilizadas, ese juez 
adusto y terrible que llamamos el qué dirán. El infeliz elegante, 

que tan caro expiaba su conato de libertinaje en el campo de 

fácil acceso que forma la gente de medio pelo, perdía el color, E 
el sueño y apetito ante la idea de ver divulgada su fatal aven- y 
tura en los dorados salones de las buenas familias y escuchaba, n 
por presentimiento, los malignos comentarios que al ruido de f 
las tazas de té, alrededor del brasero, al compás de alguna 2g 
aria de Verdi o de Bellini, harían de su situación los más cari- 
tativos de sus amigos. Al peso de estas ideas había perdido su 
genial alegría y su decidida afición al afrancesamiento del len- E 
guaje. La conciencia de su situación le hacía mirar con indife- 
rencia las más elegantes prendas de su vestuario: el mundo no 
tenía ya ventura para él. ¡Una corbata negra le bastaba por ; 
un día entero para envolver su cuello! ¡Había visto cambiarse , 
la corona florida de Don Juan y de Lovelace, que pensaba 
colocar en sus sienes para que la turba le envidiase, en la coyun- 
tura abrumadora de un matrimonio clandestino y contraído en a 
baja esfera! Sólo su falta de coraje le libertaba del suicidio, A 
única salida que divisaba en tan angustiado y vergonzoso tran- 4 
ce. Si contar que una seducción era una gloria, referir la verdad 
era un baldón que le arrojaba para siempre en la vergúenza. 
He ahí su situación, que Agustín no podía disimularse, y que 
a fuerza de pensar en ella cobraba por instantes las más 
aterradoras proporciones. 

Durante estos días de continuo sinsabor, Agustín asistía to- 
das las noches a casa de doña Bernarda y representba, por 
consejo de Amador, el papel de galán que los demás amigos de 
la casa le conocían, para alejar así toda sombra de sospecha 
acerca de su matrimonio, En todas estas visitas se acompañaba 


140 da es 


ton Martin, a quien engañaba también, refiriéndole supuestas 
conversaciones con Adelaida, a fin de hacerle creer que siempre 
se hallaba en los preliminares del amor. 

Martín le seguía gustoso, porque encontraba en sus conver- 
saciones con Edelmira un consuelo a los pesares que le agobia- 
ban. La confianza que se habían prometido aumentaba de día 
en día. Valiéndose de ella, y sin hablar de su amor a la hija de 
don Dámaso, Rivas descubría a Edelmira la delicadeza de su 
amor sin esperanza. Edelmira oía con placer esas dulces diva- 
gaciones sobre la vida del corazón que para los jóvenes, que 
viven principalmente de esa vida, tiene tan 'ipoderosos atracti- 
vos. Cada conversación le revelaba nuevos tesoros en el alma 
de Rivas, a quien veía ya rodeado de la aureola con que la 
imaginación de las niñas sentimentales engalana la frente de 
los cumplidos héroes de novela. Y hemos dicho ya que Edelmira, 
a pesar de su oscura condición, leía con avidez los folletines 
de los periódicos que un amigo de la familia le prestaba. 


Ricardo Castaños veía con gran disgusto las conversaciones 
de Edelmira y Martín, a quien consideraba como su rival. En 
vano había querido desprestigiarle, refiriendo con colores des- 
favorables para Rivas la aventura de la plaza y la prisión del 
joven. Los recursos mezquinos de su intriga habían producido 
en el corazón de Edelmira un efecto enteramente contrario al 
que él se prometía. La guerra que un amante odiado declara 
contra su preferido rival en el corazón de una mujer sirve las 
más veces para aumentar su prestigio, por esa tendencia hacia 
la contrariedad, natural a la índole femenil. Por esto, mientras 
mayor empeño desplegaba el oficial para dañar a Martín en 
el ánimo de Edelmira, con mayor fuerza se desarrollaban en 
ésta los sentimientos opuestos en favor de aquel joven melan- 
cólico, de delicado lenguaje, que daba al amor la vaporosa forma 
que encanta al espíritu de la mujer. 

Entre Edelmira y Martín, sin embargo, no había mediado 
ninguna de esas frases galantes con que los enamorados buscan 
el camino del corazón de sus queridas. Martín tenía con Edel- 
mira un verdadero afecto de amistad, cuya solidez aumentaba 
a medida que descubría la superioridad de la niña sobre las 
de su clase, mientras que Edelmira le miraba ya con esa simpa- 
tía que en la mujer toma las proporciones del amor, sobre todo 
cuando no es solicitado. 


Mucho agradaba a Agustín la asiduidad de las visitas de 
Rivas a casa de doña Bernarda. Temiendo exasperar a la familia 
con su ausencia, no se atrevía a faltar una sola noche y creía 
que acompañado por un amigo era menos notable a sus propios 
ojos y a los de Adelaida la ridícula y falsa posición en que se 
hallaba colocado. 

Entretanto, Amador había principiado ya a recoger los 


141 


frutos de su intriga, cobrando a su supuesto cuñado algunas 


deudas de juego que éste, para asegurar su silencio, se había 
apresurado a pagarle, diciendo a su padre, al tiempo de pedirle 
el dinero, que era para pagar algunas cuentas de sastre. 
Amador rebosaba de alegría al ver la facilidad con que 
Agustín había satisfecho su exigencia, y se había apresurado a 


derrochar el dinero con esa facilidad que tienen los que lo - 


adquieren sin trabajo. Además de sus gastos presentes, le había 
sido preciso también cubrir el importe de otros atrasados, para 
suspender por algún tiempo las continuas persecuciones a que 
sus deudas le condenaban. Con decidido amor al ocio, sin 
profesión alguna lucrativa y sin más recursos que el juego, 
Amador se hallaba siempre bajo el uso de un pasivo muy con- 
siderable en atención a sus eventuales entradas. El dinero de 
Agustín le trajo, pues, cierta holganza a que aspiraba al em- 
prender el plan con que le había engañado. Con un reloj que 
debía a su habilidad en hacer trampas, y una gruesa cadena que 
acababa de comprar, Amador había adquirido gran importancia 
a sus propios ojos y aparentaba aires de caballero en el café, 
que le hacían notar de toda la concurrencia. 

El sábado que precedió al día fijado para el paseo a la 
Pampilla, en casa de don Dámaso Encina, tuvo lugar entre doña 
Bernarda y Amador una conversación que debía atacar de nuevo 

la tranquilidad de Agustín. 


Era por la mañana, y Amador trataba de recuperar el sueño 
que los espirituosos vapores que llenaban su cerebro después 
de una noche de orgía ahuyentaban de sus párpados, produ- 
ciendo en todo su cuerpo la agitación de la fiebre. 


Doña Bernarda entró al cuarto de su hijo después de A 
esperado largo rato a que se levantase. 
—Vamos, flojonazo —le dijo—; ¿hasta cuándo duermes? 


—Ah, es usted, mamita —contestó Amador, dándose vuelta 
en su cama. 


Estiró los brazos para desperezarse, dio un largo y ruidoso 


bostezo, y, tomando un cigarro de papel, lo encendió en un 
mechero que prendió de un solo golpe. 

—Me he llevado pensando en una cosa —dijo doña Bernar- 
da, sentándose a la cabecera de su hijo. 

—¿En qué cosa? —preguntó éste. 

—Ya van porción de días que Adelaida está casada —repuso 
doña Bernarda—, y Agustín no le ha hecho ni siquiera un 
regalito. 

—Es cierto, pues, que no le ha dado nada. 

—De qué nos sirve que sea rico entonces; uno pobre le ha- 
bría dado ya alguna cosa. 

—Yo arreglaré esto —dijo Amador, con tono magistral—; 


142 


no le dé cuidado, madre. ¡Si el chico quiere hacerse el deseñ- 
tendido, se equivoca! No pasa de hoy que no se lo diga. 

—Al todo también, pues —observó la madre—, no sólo no 
confiesa el casamiento a su familia, sino que se quiere hacer 
el inocente con los regalos. 

—Déjelo no más, yo lo arreglaré —dijo Amador. 

Doña Bernarda entró entonces en la descripción de los ves- 
tidos que convendrían a su hija, sin olvidar los que a ella le 
gustaría tener, indicando las tiendas en que podrían encon- 
trarse. Lo prolijo de los detalles hacía ver que la buena señora, 
había meditado detenidamente el asunto, del cual impuso con 
escrupulosidad a Amador. En su enumeración entraron, además 
de los vestidos de color, una buena basquiña negra y un man- 
tón de espumilla para ella, que no podía, por el calor, sufrir 
el de merino. Ayudada con los conocimientos aritméticos que 
Amador había adquirido en la escuela del maestro Vera, cuyo 
recuerdo hace temblar aún a algunos desdichados que experi- 
mentaron el rigor de su férula, doña Bernarda sacó la cuenta 
del número de varas de género de hilo que entraban en una 
docena de camisas para Adelaida, con más importe de los 
vuelos bordados que debían adornarlas, el de dos docenas de 
medias, varios pares de botines franceses y diversos artículos 
de primera necesidad para la que, según ella, estaba destinada 
a figurar en breve en la más escogida sociedad de Santiago. 

—Pero, madre —le dijo Amador—, ¿cómo quiere que Agustín 
o vo vayamos a comprar todo eso? ¿No será mejor que él dé 
la plata y usted haga las compras? 

— ¡Ve, qué gracia! Por supuesto —respondió doña Bernarda. 

—Le diré que con unos quinientos pesos se puede comprar 
lo más necesario. 2 

—O seiscientos; mejor es de más que de menos —dijo la 
madre. 

En la noche se presentó Agustín acompañado de Rivas. 

Amador le llamó luego a un punto de la pieza distante del 
que ocupaban las demás personas que allí había. 


—¿Y... cuándo avisa, pues, a su familia? —dijo al elegante, 
que palideció bajo la mirada de su dominador. 

—Es preciso hacerlo con tiento —contestó—, 'porque si no 
elijo bien la ocasión, papá puede enojarse y desheredarme. 

—Eso está bueno —replicó Amador—; ¿pero usted se ha 
olvidado que tiene mujer? ¿En dónde ha visto novio que no 
haga ni un solo regalo? 

—He estado pensando en ello. Usted sabe que no puedo 
pedir plata a papá todos los días. 

—¡Qué! Un rico como usted no puede hallarse en apuros 
por la friolera de mil pesos; el lunes voy a buscarlos a su casa, 

—¡Pero el lunes es muy pronto! —exclamó, aterrorizado, 


143 


Agustiín—: el otro día no más pedí mil pesos, ahora es impó- 
sible; ¿qué dirá papá? 

—Papá dirá lo que le dé la gana; lo cierto del caso es que 
yo iré el lunes a buscar los mil pesos. 

E —Espéreme siquiera unos quince días. 

— ¡Quince días! ¡Qué poco! ¡Dejante que me tiene usted 
avergonzado con mi mamita y las niñas, porque les tenía dicho 
que a todas les regalaría algo! 

—Esa es mi intención; pero necesito tiempo para pedir a 
papá la plata sin que entre en sospechas. 

—Y si entra, ¿qué tiene, pues? ¿Qué se está figurando que 
siempre nos hemos de estar callados? Yo no digo que usted no 
le haga al papá el ánimo sobre lo del casamiento; pero lo de 
la RAA es otra cosa. El viejo es bien rico y no importa que 
le duela. 

—Pero, ¿cómo 'pedirle tan pronto? 

—No sé cómo, yo le digo; el lunes sin falta me tiene por allá. 

Retiróse Amador, dejando perplejo y abismado al infeliz 
que tenía en su poder. La rabia que la exigencia de dinero des- 
pertaba en Agustín se calmaba, o, más bien, reprimía su ímpetu 
por el temor de ser revelado el secreto de su casamiento, que 
él se lisonjeaba poder aplazar hasta un tiempo más oportuno, 
figurándose, como todo el que con un carácter débil se encuen- 
tra en alguna apurada alternativa, que el tiempo le reservaba 
algún modo de salir del difícil trance en que se veía colocado. 

Bajo el peso de semejjante situación se retiró Agustín a las 
once de la noche, sin que las palabras de Adelaida ni los cariños 
que doña Bernarda le prodigaba hubiesen podido calmar la in- 
quietud que oprimía su corazón. En el camino anduvo silencioso 
al lado de Martín, a quien el extraño silencio de su nuevo 


amigo no alcanzaba a preocupar, porque, como todo enamorado 


que no se halla con su confidente, prefería caminar en silencio, 
para dar rienda suelta a sus pensamientos sobre Leonor. 


XXIX 


Amaneció el domingo en que Leonor había anunciado que 
saldría con su prima al Campo de Marte. 

Algunos pormenores que daremos acerca de estos paseos en 
general están más bien dedicados a los que lean esta historia 
y no hayan tenido ocasión de ver a esta gloriosa capital de 
Chile cuando se preparaba a celebrar los recuerdos del mes 
de setiembre de 1810. 


Estos preparativos son la causa de los paseos al Campo de 
Marte, en que nuestra sociedad va a lucir las galas de su lujo, 


alí primero y después a la Alameda. Dre 
144 


O E SS 


A A ' 


IE RN IA A AAA 
pT EAI paai 


Para celebrar el simulacro de guerra que anualmente tiene 
lugar en el Campo de Marte el día 19 de setiembre, los batallo- 
nes cívicos se dirigen a ese campo en los domingos de los meses 
anteriores, desde junio, a ejercitarse en el manejo de armas y 
evoluciones militares con que deben figurar la derrota de los 
dominadores españoles. 

En esos domingos, nuestra sociedad, que siempre necesita 
algún pretexto para divertirse, se da cita en el Campo de Marte 
con motivo de la salida de las tropas. 

Antes que las familias acomodadas de Santiago hubiesen 
reputado como indispensable el uso de los elegantes coches que 
ostentan en el día, las señoras iban a este paseo en calesa y a 
veces en carreta, vehículo que usan ahora solamente las clases 
inferiores de la sociedad santiaguina. 

Los elegantes, en lugar de las sillas inglesas y caballos 
inglesados en que pasean su garbo al presente por las calles 
laterales del paseo, gustaban entonces sacar en exhibición las 
enormes montañas de 'pellones, las antiguas botas de campo y 
las espuelas de pasmosa dimensión, que han llegado a ser de 
uso exclusivo de los verdaderos huasos. 

Pero entonces como ahora, la salida de las tropas a la 
Pampilla era el pretexto de tales paseos, porque la índole del 
santiaguino ha sido siempre la misma, y entre las señoras, sobre 
todo, no se admite el paseo por sus fines higiénicos, sino como 
una ocasión de mostrarse cada cual los progresos de la moda y 
el poder del bolsillo del padre o del marido para costear los 
magníficos vestidos que las adornan en estas ocasiones. 

En Santiago, ciudad eminentemente elegante, sería un cri- 
men de lesa moda el presentarse al paseo dos domingos seguidos 
con el mismo traje. 

De aquí la razón por qué en Santiago sólo los hombres se 
pasean cotidianamente y por qué las señoras sienten, cuanto 
más cada domingo, la necesidad de tomar el aire libre de un 
paseo público. 

Los que no desean ir al llano y no tienen carruaje en qué 
hacerlo, se pasean en la calle del medio de la Alameda, con la 
seriedad propia del carácter nacional, y esperan la llegada de 
los batallones, observándose los vestidos si son mujeres, o bus- 
cando las miradas de éstas los varones. 


Antes que el tambor haya anunciado la venida de los mili- 
cianos, los coches se estacionan en filas al borde de la Alameda, 
y los elegantes de a caballo lucen su propio donaire y el trote 
de sus cabalgaduras, dando vueltas a lo largo de la calle y ha- 
ciendo caracolear los bridones en provecho de la distracción y 
solaz de los que a pie les miran. t 


La crítica, esta inseparable compañera de toda buena so- 
ciedad, da cuenta de los primorosos trajes y de los esfuerzos con 


145 


> 


que los dandies quieren conquistarse la. admiración de los es- 
pectadores. è e 

- En cada corrillo de hombres nunca falta alguno de buena 
tijera, que sobre los vestidos de los que pasan corte algún otro 
con sus correspondientes ribetes de ridículo. i 

Las señoras, por su parte, aplican su espíritu de análisis al 
traje de las que pasan, recordando, con admirable memoria, la 
fecha de cada vestido. 

—El de la Fulana, ese verde de una pollera, es el que tenía 
de vuelos el año pasado, que se puso en el Dieciocho. 

—Miren a la Mengana con la manteleta que compró ahora 
tres años: ella cree que nadie se la conoce porque le ha puesto 
el encaje del vestido de su mamá. 

—El vestido que lleva la Perengana es el que tenía su her- 
mana antes de casarse, y era primero de su mamá, que lo 
compró junto con el de mi tía, 

Con estas observaciones, que prueban la privilegiada me- 
moria femenil, se mezclan las admiraciones sobre tal o cual 
adefesio de las amigos. 

Las tropas desfilan, por fin, en columna por la calle central 
de la Alameda, en medio de la concurrencia que deja libre el 
paso, y los oficiales que marchan delante de sus mitades repar- 
ten saludos a derecha e izquierda con la espada, absorbiéndose 
a veces en esta ocupación hasta hacerse pisar los talones por 
la tropa que marcha tras ellos. 

En 1850, época de esta historia, había el mismo entusiasmo 
que ahora por esta festividad, precursora de la del Dieciocho, 
bien que entonces el lado norte de la Alameda no se llenase 
completamente, como en el día, de brillantes carruajes, desde 
los cuales muchas familias asisten al paseo sin moverse de 
muelles cojines. 33 


Leonor había anunciado a su padre que deseaba ir a la 
Pampilla a caballo con su prima, y aquel deseo había sido una 
orden para don Dámaso, que a las doce del domingo tenía ya 
preparado los caballos. 3 

Había uno para Leonor y otro para Matilde, de hermosas 
formas y arrogante trote. j 

Otro de paso para don Dámaso, a quien su hija había 
exigido la acompañase. 

Dos más, destinados a Agustín y a Rivas, a quien su nuevo 
amigo había convidado para ser de la comitiva. 

El día era de los más hermosos de nuestra primavera. 

A las tres de la tarde había gran gentío en el Campo de 
Marte, presenciando las evoluciones y ejercicio de fuego de los 
milicianos. Los coches, conduciendo hermosas mujeres, corrían 
sobre el verde pasto del campo, flanqueados por elegantes caba- 
lleros que trotaban al lado de las puertas, buscando las miradas 


146 


y las sonrisas. Alegres grupos de niñas y jóvenes galopaban en 
direcciones distintas, gozando del aire, del sol y del amor. Entre 
estos grupos llamaba la atención el que componían Leonor, su 
prima y los caballeros que las acompañaban. El trote desigual 
de las cabalgaduras hacía que las niñas marchasen a veces solas, 
a veces rodeadas por los hombres que se disputaban su lado. A 
este grupo habían venido a agregarse Emilio Mendoza y Cle- 
mente Valencia, que picaban sus caballos para escoltar a Leonor. 
Siempre retirado de ella y contemplándola con arrobamiento, 
seguía Martín la marcha, sin fijarse en las bellezas del paisaje 
que desde aquel llano se divisan. Leonor se le presentaba en 


aquellos momentos desde un nuevo punto de vista, que añadía 


desconocidos encantos a su persona. El aire daba a sus mejillas 
un diáfano encarnado; el ruido bélico de las bandas de música 
hacía brillar sus ojos de animación, y su talle, aprisionado en 
una chaqueta de paño negro, de la cual se desprendía la larga 
pollera de montar, revelaba toda la gracia de sus formas. El 
placer más vivo se retrataba francamente en su rostro. No era, 
en aquel instante la niña orgullosa de los salones la altiva be- 
lleza en cuya presencia perdía Rivas toda la energía de su pe- 
cho; era una niña que es abandonaba sin afectación a la alegría 
de un paseo, en el que latía de contento su corazón por la no- 
vedad de la situación, por la belleza del día y del paisaje, por las 
oleadas de aire que azotaban su rostro, impregnadas por los 
agrestes olores del campo. húmedo aún con el rocío de la noche. 


La comitiva se había detenido un momento cerca de un 
batallón que cargaba sus armas. Al ruido de la primera descar- 
ga, los caballos se principiaron a mover, dando saltos algunos de 
ellos, que se repitieron a la segunda descarga. Entre los más 
asustados se contaba el caballo de don Dámaso, que al ruido 
de los tiros había 'perdido su pacífico aspecto para transfor- 
marse en el más alborotado bridón. 

—Y me habían dicho que era tan manso —decía don Dá- 
maso, palideciendo al sentirlo encabritarse con furia, cuando, 
después de la segunda descarga, principió el fuego graneado. 

Al ruido continuo de este fuego, todos los caballos princi- 
piaron a perder la paciencia y algunos a seguir el ejemplo del 
de don Dámaso, que en un espanto había echado al suelo una 
canasta con naranjas y limas que un vendedor presentaba a 
los jóvenes. Con este incidente hubo un cambio en la posición 
de cada jinete, y ora fuese efecto de la casualidad, ora de un 
movimiento intencional, Leonor se encontró de repente al lado 

_ de Rivas; y Matilde, que trataba de contener los movimientos de 
su caballo, oyó a su lado la voz de San Luis que la saludaba. 


—Aquí estamos mal —dijo Leonor a Martín—. ¿Le gusta a 
usted galopar. 
—Sí, señorita —contestó Rivas. 


147 


—Sigame entonces —repuso Leonor, volviendo su caballo 
hacia el sur. ia 

Hizo señas al mismo tiempo a Matilde, que emprendió el 
galope, mientras que don Dámaso arreglaba con el naranjero el 
precio de las naranjas que por causa de él habían ido a parar 
a manos de los muchachos que siempre escoltan a los batallones 
en sus salidas al llano. 

—Síguelas tú, ya las alcanzo —dijo don Dámaso a Agustín, 
al ver partir a los que con él estaban a galope tendido. 

Leonor azoteba a su caballo, que iba pasando del galope a 
la carrera, animado también por el movimiento del de Martín. 

Éste corría al lado de Leonor sintiendo ensancharse su co- 
razón por primera vez al influjo de una esperanza. El convite 
de la niña para que la siguiese, la naturalidad de sus palabras, 
la franca alegría con que ella se entregaba al placer de la ca- 
rrera, le parecieron otros tantos felices presagios de ventura. 
Bajo la influencia de semejante idea, mientras corría, contem- 
plaba con entusiasmo indecible a Leonor, que, animada por la 
velocidad creciente del caballo, con el rostro azotado por el vien- 
to, vivos de contento infantil los grandes ojos, le parecía una 
niña modesta y sencilla que debía tener un corazón delicado y 
exento del orgullo con que hasta entonces le había. aparecido. 


La carrera terminó muy cerca del lugar que ocupa la cárcel 
penitenciaria. Leonor se detuvo y contempló durante algunos 
momentos a los demás de la comitiva, que habiendo sólo galo- 
pado, venían aún muy distantes del punto en que ella se 
encontraba con Rivas. 

—Nos han dejado solos —dijo, mirando a Martín, que en 
ese momento se creía feliz por primera vez desde que amaba. 

Durante la carrera y alentado por las ideas que describimos, 
Martín había resuelto salir de su timidez y jugar su felicidad 
en un golpe de audacia. Al oír las palabras de Leonor, sintió 
palpitar con violencia su corazón, porque veía en ellas una 
ocasión de realizar su nuevo propósito. Armóse entonces de 
resolución y con voz turbada: 

—¿Lo siente usted? —le preguntó. 


Para seguir paso a paso el estudio del altanero corazón de 
la niña, nos vemos obligados a interrumpir con frecuentes 
advertencias las conversaciones entre ella y Martín. Entre dos 
corazones que se buscan, y sobre todo cuando se encuentran 
colocados a tanta distancia como los que aquí presentamos, cada 
conversación va marcando sus pasos graduales que deben con- 
ducirlos a estrecharse o a separarse para siempre. La poca lo- 


cuacidad es un rasgo peculiar de semejantes situaciones. En las - 


presentes circunstancias muy pocas palabras habían bastado 


EA a 


e 


para poner a esos dos corazones frente a frente. Leonor estaba 


muy lejos de pensar que iba a recibir aquella pregunta por con- 


148 


testación, y esa pregunta sólo fue bastante para despertar su 
orgullo. Había mandado convidar a Martín para librarse del 
galanteo infalible de sus dos enamorados elegantes, que, sobre 
todo en los últimos días, la fastidiaban. En Rivas veía Leonor 
el objeto de la lucha que se había propuesto para sacar triun- 
fante a su corazón, y contaba con la timidez del joven, acaso 
con su frialdad real o calculada, mas no con la osadía que 
revelaba la pregunta. Para contestarla acudió Leonor a esa in- 
diferencia glacial con que había castigado ya a Martín en otra 
ocasión; fingiendo no haber oído, dijo solamente: 

—¿Cómo dice usted? 

La sangre del joven pareció agolparse toda a sus mejillas, 
que cambiaron su juvenil sonrosado en el rojo subido de la 
vergúenza. Pero Rivas, como todo hombre naturalmente enérgi- 
co, sintió rebelarse su corazón con aquella contrariedad y a 
pesar de que latía con violencia y de que su lengua parecía 
negarse a formular ninguna sílaba, hizo un esfuerzo para 
contestar: 7 

—Pregunté, señorita, si usted sentía al verse sola conmigo 
—dijo—, 'para explicar a usted que la he seguido por orden suya 
y temiendo que pudiera sucederle algún accidente. 

—¡Ah! —exclamó Leonor, no ya indiferente, sino con tono 
picado—. Usted ha venido para socorrerme en caso necesario. 

—Para servirla, señorita —replicó, con dignidad, el joven. 

Leonor oyó con placer el acento de aquellas palabras, que 
revelaban cierta altanería en el que las había pronunciado. 

—Usted se impone demasiadas obligaciones para pagar 
nuestra hospitalidad —le dijo—. ¿No basta que usted sirva a 
mi padre en todos sus negocios? 

—Señorita —repuso Martín—, yo me coloco en la. posición 
que usted parece querer señalarme, porque aun estoy lejos de 
tener una alta idea de mi importancia social. 

—¿Se compara usted con alguien que le parezca muy su- 
perior? 

—Con esos caballeros que vienen hacia nosotros, por 
ejemplo. 

—¿Con Agustín? 

—No, señorita, con los otros, con los señores Mendoza y 
Valencia. 

—¿Y por qué con ellos precisamente? —preguntó Leonor, 
con una ligera turbación que disimuló con maestría. 

—Porque ellos, por su posición, pueden aspirar a lo que yo 
no me atrevería. 

Cuando Rivas dijo estas palabras, la cabalgata, que venía a 
galope corto hacia el lugar en que se encontraba con Leonor, 
estaba ya muy próxima. 

—No veo la diferencia que usted indica —contestó Leonor, 


149 


con voz que parecía afectuosa y confidencial—; a mis ojos un 
hombre no vale ni por su posición social ni mucho menos por su 
dinero. Ya ve usted —añadió, con una ligera sonrisa que bañó 
en la más suprema felicidad el alma de Rivas— que casi siem- 
pre pensamos de diverso modo. ` 
f Dio con su huasca un ligero golpe al anca de su caballo y 

se adelantó a juntarse con los que llegaban. 

“¡Extraña criatura! ¿Tiene corazón o sólo cabeza? ¿Se ríe 
de mí o, realmente, quiere eleyarme a mis propios ojos?” 

El grupo que formaba la comitiva había llegado hasta el 
punto en que Martín se encontraba cuando hacía estas reflexio- 


nes. Ellas, como se ve, eran muy distintas de las que sus ante- - 


riores conversaciones con Leonor le habían sugerido. Ya la 
esperanza doraba con sus reflejos el horizonte de sus ideas, 
abriendo nuevo campo a las sensaciones de su pecho y a los 
devaneos de su espíritu. Esa esperanza sola era para Martín 
una felicidad. 

Mientras Leonor y Rivas tenían la conversación que precede 

- los demás de la comitiva caminaban hacia ellos, como dijimos, 
a galope corto, que fue poco a poco cambiándose en trote. 
Rafael se había colocado al lado de Matilde y repetido con ella 
una conversación sobre el mismo tema que la primera, el mismo 
también en que se engolfan todos los enamorados. En su rostro 
resplandecía la felicidad; y sus ojos, al mismo tiempo que sus 
labios, se juraban ese amor al que siempre los amantes dan 
por duración la eternidad. San Luis, que deseaba aprovechar el 
momento para informar a su amante de los progresos favorables 
de su intento de unirse a ella, salió del idilio amoroso para 
hablar de las realidades. 

—Mi tío —dijo— se encuentra perfectamente dispuesto a 
servirme y protegerme: mis esperanzas aumentan. Si su padre 
vuelve a empeñarse para el arriendo de la hacienda, es lo más 
probable que seamos felices. ¿Podré contar con que usted tenga 
la entereza de confesar a su padre que me ama todavía? 

—S$í, la tendré —contestó Matilde—: si no soy de usted no 


seré de nadie. 
—Esas palabras —repuso Rafael— las recibiría de rodillas: 


con el sufrimiento, mi amor por usted ha aumentado, puede - 


decirse, porque se ha arraigado para siempre en mi pecho. 

Insensiblemente volvieron al eterno divagar sobre la misma 
idea que forma el paraíso de los enamorados que se comprenden. 
Así llegaron al lugar en que se hallaba Martín. Algunas pala- 
bras habló San Luis, después de esto, con Leonor y Rivas, y, 
viendo acercarse a don Dámaso, se retiró al galope. 

Don Dámaso había arreglado su asunto con el naranjero y 
emprendido la marcha para reunirse a los suyos. A su edad y 
cuando no se monta con frecuencia a caballo, el cuerpo se 


150 


resiente pronto del movimiento algo áspero de la cabalgadura, 
aun cuando sea de paso, como la que él montaba. Al llegar al 
grupo en que estaban sus hijos, don Dámaso esperaba descansar 
del largo trote que había dado; pero Leonor emprendió luego 
la marcha y los demás la siguieron, con gran descontento de 
don Dámaso, a quien el sol y el cansancio comenzaban a dar 
el más triste aspecto. 


Caminando alrededor de los carruajes y de la gente de a 
caballo que rodeaba a los batallones, la: comitiva encontró el 
coche en que doña Engracia se paseaba, acompañada por doña 
Francisca, y con Diamela en las faldas. Don Dámaso aseguró a 
su mujer que no estaba cansado y comió alegremente, con los 
demás, limas, naranjas y dulces que en tales ocasiones se pasan 
de los coches a los de a caballo. Pero por su mal, Leonor parecía 
infatigable, y fue preciso seguirla en nuevas excursiones hasta 
la hora de regresar a la Alameda. Allí volvieron a detenerse 
junto al coche de doña Engracia. En diez minutos de reposo, 
don Dámaso se figuraba haberse repuesto de la fatiga; mas al 
emprender de nuevo la marcha, su cuerpo, que se había enfria- 
do, sintió todo el peso del cansancio; y el paso del caballo, a 
pesar de su suavidad, le arrancó ahogados gemidos, que el buen 
caballero confundió con la promesa formal de no volver a seme- 
jantes andanzas. Sus juramentos se repitieron varias veces, 
porque fueron muchos los paseos que dio su hija a lo largo de 
la Alameda, deteniéndose sólo durante pequeños momentos, que 
don Dámaso aprovechaba para volver a su lugar el nudo de su 
corbata, que parecía querer dar la vuelta completa de su pes- 
cuezo con el movimiento de la marcha, y para volver su som- 
brero a su natural posición, trayéndolo del cuello de la levita, 
en que iba a reposar, dejando la frente al aire, sobre los puntos 
de su cabeza en que acostumbraba asentarlo. 

Al bajar del caballo en el patio de la casa, don Dámaso hizo 
algunos gestos que manifestaban su lamentable estado y rogó a 
Leonor que en ese año no le volviese a convidar para salir a 
tales paseos. 


E 
$ 


XXX 


Inmensos esfuerzos de paciencia y las más reiteradas súpli- 
cas tuvo que emplear Agustín Encina para obtener de Amador 
algunos días de plazo a su exigencia de dinero. Sin otra mira 
que la de ganar tiempo, había solicitado aquel aplazamiento, 
porque sabía que un nuevo pedido de plata a su padre desper- 
taría las sospechas de éste y haría probablemente descubrir su 
casamiento. 

La idea dominante de Agustín era ocultar este casamiento, 


151 


LME A O e LATA 


alentado por la vaga esperanza de todo el que, puesto en una 
difícil posición, espera del tiempo, más bien que de sus energías, 
el allanamiento de las dificultades que le rodean. 


Su amor a Adelaida, basado sobre las elásticas ideas de 


moralidad que la mayor parte de los jóvenes profesan, se había 
modificado singularmente desde que se creía unido a ella por 
lazos indisolubles. Encontrando una esposa donde él había bus- 
cado una querida, sus sentimientos, de una pasión que él juzgaba 
sincera, se entibiaron ante la inminencia del peligro con que su 
enlace le amenazaba a toda hora. Temiendo siempre la burla y 
el deshonor, según las leyes del código que rige a las sociedades 
aristocráticas, Agustín sólo pensaba en conjurar el más largo 
tiempo posible este peligro, en vez de ocuparse de Adelaida. 

Así transcurrieron los días hasta el 10 de setiembre. Doña 
Bernarda, en ese día, manifestó a su hijo que el Dieciocho es- 
taba muy próximo y que nada había comprado aún para 
solemnizar tan gran festividad. 

En todas las clases sociales de Chile es una ley que nadie 
quiere infringir la de comprar nuevos trajes para los días de 
la patria. 

Doña Bernarda observaba esa ley con todo el rigor de su 
voluntad, y pensaba que en aquella ocasión podrían, ella y sus 
hijas, acudir a las tiendas mejor que nunca, con el auxilio del 
dinero que Agustín debía entregar a Amador. 

Esta consideración dio lugar a un acuerdo entre la madre y 
el hijo para exigir el pago de la cantidad estipulada sin otorgar 
un solo día más de plazo que los ya concedidos. 

En la noche del día en que se verificó tan terminante 
acuerdo, Agustín vino como de costumbre con Rivas a casa de 
doña Bernarda. 


Amador notificó a su supuesto cuñado la orden conminato- 
ria, y anunció que se presentaría sin falta al día siguiente para 
percibir la suma. Los ruegos de Agustín se estrellaron contra la 
voluntad de Amador, que fulminó la terrible amenaza de di- 
vulgar la noticia del matrimonio. 


Edelmira conversaba entretanto con Martín, en los momen- 
tos que podía substraerse de la porfiada vigilancia de Ricardo 
Castaños. En esas conversaciones hallaba aquella niña nuevos 
encantos cada día, y abandonaba su corazón a los dulces senti- 
mientos que Martín la inspiraba, sin atreverse a manifestar al 
joven un amor que él no había contribuido a formar de ningún 
modo. Edelmira, como ya lo hemos dicho en otras ocasiones, era 
dada a la lectura de novelas y por naturaleza romántica; esta 
cualidad le daba la fuerza de cultivar en su pecho un amor 
solitario, al que poco a poco iba entregando su alma, sin más 
esperanza que la de amar siempre con esa melancolía voluptuo- 
sa que las pasiones de este género despiertan comúnmente en 


152 


el corazón de la mujer, la que posee una organización más 
pasiva que la del hombre en estos casos, porque sus sentimien- 
tos son más puros también. 

De vuelta a la casa, Agustín no quiso entrar al salón y se 
retiró a su cuarto. En el camino había luchado victorlamente 
contra su debilidad, que le aconsejaba confiarse enteramente a 
Martín y ponerse bajo el amparo de sus consejos, Pero el amor 
propio había triunfado y Agustín guardó su secreto y su pesar 
para él solo, esperando con temor la llegada del siguiente día. 

Martín se retiró también a su cuarto, sin presentarse en el 
salón, como en las noches anteriores lo había hecho. Después 
del paseo a caballo, la esperanza que en su pecho había hechos 
nacer las palabras de Leonor permanecía en el mismo estado. 
La niña había destruido con estudiada indiferencia los deseos 
que alentaban a Rivas de declararle su amor; más no le deses- 
peraba tampoco, porque a veces tenía palabras con las cuales 
la pregunta que en la Pampilla le había hecho Martín volvía, 
como entonces, suscitando las mismas dudas en su espíritu. 

Durante aquellos días, don Fidel, por su parte, había hecho 
serlas reflexiones acerca de la determinación que anteriormente 
anunciada a su mujer. No obstante que aparentaba no seguir 
en todo más que los consejos de su propia inteligencia, la obser- 
vación hecha por doña Francisca sobre lo prematuro de su 
proyecto tuvo bastante fuerza a sus ojos para obligarle a espe- 
rar. Pero don Fidel era hombre de poca paciencia, así fue que 
transcurridos los días que mediarron entre la última de sus 
conversaciones con su mujer, que hemos referido, y el 10 de 
setiembre, a que han llegado los acontecimientos de nuestra 
narración, don Fidel determinó llevar a efecto su propóslto de 
hablar a don Dámaso sobre el deseo de ver unidos in facte ecle- 
sía a Matilde con Agustín. Este enlace, según sus cálculos, era 
un buen negocio, puesto que su sobrino heredaría por lo menos 
cien mil pesos. Así calculaba don Fidel, con la precisión del 
hombre para quien las ilusiones del mundo van tomando el 
color metálico que fascina la vista a medida que se avanza en 
la existencia. 

A pesar de esto, don Fidel no descuidaba el negocio del 
arriendo de “El Roble”, Su ambición le aconsejaba mascar a dos 
carrillos, como vulgarmente se dice, y le parecía que era una 


empresa digna de su ingenio la de casar a Matilde con Agustín 


y obtener al mismo tiempo un nuevo arriendo por nueve años 
de la hacienda en que se clfraban sus más positivas esperanzas 
de futura riqueza. Con tal mira había suplicado de nuevo a su 
amigo don Simón Arenal el hacer otra tentativa cerca del tío 
de fael para conseguir el arriendo deseado. 

Don Fidel no creyó neecsario esperar la respuesta de su 
amigo, y el día 11 se apresuró a dirigirse a casa de don Dámaso 


153 


antes de las doce del día, hora en que su cuñado salía de su 
casa a dar una vuelta por las calles y conversar algunas horas 
en los almacenes de los amigos, ocupación de la que muy pocos 
capitalistas de Santiago se dispensan. 


Mientras camina don Fidel, nosotros veremos a Amador 


Molina que llega a casa de don Dámaso, como en la noche an- 
terior lo anunciado a Agustín. El hijo de doña Bernarda era 
aquella vez puntual como todo el que cobra dinero, y llevaba el 
sello del siútico más marcado en toda su persona que en cual- 
quiera de las demás ocasiones en que ha figurado en estas 
escenas. e 

Sombrero bien acepillado, aunque viejo, inclinado a lo lacho 
sobre la oreja derecha. 


Corbata de vivos y variados colores, con grandes puntas 


figurando alas de mariposa. 

Camisa de pechera bordada por las hermanas, bajo la cual 
se divisaba la almohadilla forrada en raso carmesí, que por 
entonces usaban algunos, con pretensiones de elegantes, para 
ostentar un cuerpo esbelto y levantado pecho. 


Chaleco bien abierto, de colores en pleito con los de la 


corbata, abotonado por dos botones solamente y dejando ver a 
derecha e izquierda los tirantes de seda, bordados al telar por 
alguna querida para festejarle en un día de su santo. 

Frac de color dudoso, y dejando ver por uno de los bolsillos 
la punta del pañuelo blanco. 


Pantalones comprados a lance y un poco cortos, color perla, 


algo deteriorados. 
Y, por fin, botas de becerro, con su ligero remiendo sobre el 
dedo pequeño del ¡pie derecho, y lustradas con prolijo cuidado. 


Añádase a esto un grueso bastón, que Amador daba vueltas 
entre los dedos, haciendo molinete, y un cigarrillo de papel, 
arqueado por la presión del dedo pulgar de la derecha bajo el 
índice y el dedo grande; en el dedo siguiente, una sortija con 
este mote en esmalte negro: “Viva mi amor”, y se tendrá el 
perfecto retrato de Amador, que, al entrar en casa de don 
Dámaso, acarició bigotes y perilla, como para darse un aire de 
matamoros, propio para infundir serios temores en el ánimo 
de su víctima. 

Agustín le esperaba entregado a una mortificadora inquie- - 
tud. En sus ojos hundidos, en la palidez de su rostro, se veían, — 
a más de los temores del momento, las angustias de una noche 
de insomnio y de sobresalto. 

Hacía poco que la familia de don Dámaso había concluido 


de almorzar cuando Amador se encontró en el patio de la casa. 


Oíase en el interior el sonido del piano en que Leonor eje- 


cutaba algunos ejercicios. Don Dámaso y Martín se encontraban 


en el escritorio despachando algunas cartas de negocios, y 
154 


OS A ii 


Oan 


STOE ae O 


A 


Agustín, tras los vidrios de una puerta, observaba con ojo in- 


- quieto a las personas que atravesaban el patio. 


a O TA an 


q Al ver a Amador, abrió con precipitación la puerta y le hizo 
entrar. 

Amador se sentó sin que le ofreciesen asiento y puso su 
sombrero sobre la alfombra. 

— ¡Caramba —dijo, pasando en revista el amueblado y ador- 
nos de la pieza—, esto está de lo que hay! - 

Agustín cerró bien las puertas, mientras que Amador sacaba 
su mechero y encendía el cigarro que se había apagado. 

—¿Y... ya están prontos los realitos? —preguntó al joven, 
que se paró a su frente pálido y turbado. 

—Todavía no —dijo Agustín—; estoy seguro que papá se 
va a enojar con este pedido de plata. 

—Qué le haremos, pues; tendrá dos trabajos: el de enojarse 
y el de soltar las pesetas. 

—Y si no quiere lo perdemos todo —replicó Agustín, supli- 
cante—, ¿por qué no espera algunos días? 

—Si yo tuviera casa como ésta y muebles y criados y buena 
bucólica, de seguro que esperaba; pero, hijito, la familia está 
pobre y su mujer no puede andar vestida como una cualquiera. 
Si el viejo se enojja, es porque no sabe que usted se ha' ca- 
sado; yo le daré a tragar la píldora si quiere hacer el cicatéro; 
déjelo no más. 

Agustín se volvió desesperado hacia la puerta que daba al 
patio y vio a don Fidel Elías que entraba al escritorio de su 
padre. Aquella. visita le pareció un favor del cielo. 


—Mire usted —dijo a Amador—; allí va mi tío Fidel en- 
trando al cuarto de mi padre. ¿Cómo quiere que vaya ahora a 
pedirle dinero? 

—Aguardaremos a que el tío Fidel se vaya —respondió 
Amador—. ¿No tiene usted por hei un puro y alguna copita de 
licor? Así conversaremos como buenos hermanos. 

Agustín le dio un cigarro habano y le presentó una licorera 
con copas y botellas. Amador prendió el cigarro en su méchero, 
se sirvió una copa de coñac, que tragó como una gota de agua; 
llenó de nuevo la copa y miró con satisfacción a su víctima. 

—No está malo —le dijo—; ¡vaya lo que vale ser rico! ¡Y 
uno que tiene que echarse al estómago un anisado ordinario! 

Los dejaremos seguir su conversación mientras que damos 
cuenta de la que don Fidel y don Dámaso acababan de entablar. 

Don Fidel llevó a su cuñado a un rincón de la pieza, mien- 
tras que Rivas escribía sobre una mesa en otro. 

—Te vengo a hablar de un asunto que me preocupa desde 
hace días —dijo en voz baja—, y que nos interesa a los dos. 

—¿Cómo así? —preguntó don Dámaso, tomando, para ha- 


155 


blar, el mismo aire de misterio con que se le había dirigido 
don Fidel. 

—Como tú no eres muy observador, no te habrás fijado en 
una cosa. 

—¿En qué cosa? 

—Tu hijo y mi chiquilla se quieren —dijo don Fidel al oído 
de su cuñado. 

—¿De veras? —preguntó, con admiración, don Dámaso—, no 
me había fijado. 

—Pero yo me fijo en todo y a mí no se me va ninguna: 
estoy seguro que están enamorados. 

—Así será. 

—Bueno, pues, yo te vengo a ver para eso: es [preciso que 
nos arreglemos; Agustín me parece un buen muchacho y no 
será mal marido. : 

—¡Pero, hombre, todavía está muy joven para casarse! 

—¿Y yo, de qué edad te parece que me casé? Tenía veinti- 
dós años no más. Es la mejor edad. Los que no se casan pronto 
es por tunantear. Si quieres que tu hijo se pierda, déjalo soltero 
y verás cómo te cuesta un ojo de la cara. ¡Ah, yo conozco estas 
cosas!; ¿no ves que a mí no se me va ninguna? 

—Puede ser, puede ser —repuso don Dámaso, siguiendo su 
propensión a inclinarse al parecer de aquel con quien habla- 
ba—; pero es preciso ver lo que dice Engracia primero. ¿No 
ves que yo solo no es regular que disponga de un hijo? 

—¡Ah!, es decir que andas buscando disculpas —dijo don 
Fidel, olvidando, con la impaciencia, el hablar en voz baja. 

—No, hombre, por Dios —replicó don Dámaso—; no yo 
busco disculpas; pero, ¿no te parece muy natural que consulte 
antes a mi mujer? Porque al fin y al cabo ella es la madre de 
Agustín. t 

—Pero lo que yo deseo saber es tu determinación: ¿aprue- 
bas o no lo que te he venido a proponer? 

—Por mi parte, cómo no, con mucho gusto. 

—¿Y te empeñarás con tu mujer para que consienta? 

—También. 

—Acuérdate de lo que te digo; si dejas a tu hijo soltero, el 
día menos pensado se bota a tunante y te come un ojo de la - 
cara: yo sé lo que son estas cosas, pues a mí no se me van 
así no más. i 

Con la seguridad de nuevas promesas de don Dámaso, se 
retiró don Fidel, satisfecho del modo cómo había conducido 
aquel negocio y dejado a su cuñado pensativo. 

—En eso de los gastos no le falta razón —murmuró, recor- 
dando los frecuentes desembolsos de dinero que había hecho 
últimamente por Agustín. 0 

Metió las manos en los bolsillos y principió a pasearse 
pensativo a lo largo de la pieza. 


156 


Amador, entretanto, empezaba a impacientarse de espérár 
y se levantó a espiar la salida de don Fidel, 

- —Vamos, ya se va el tío —dijo, viéndole salir. 

Agustín miró a don Fidel, que atravesaba el patio con el 
semblante alegre por las felicitaciones que se iba dando a sí 
mismo. Con él se iba también su esperanza de librarse, por un 
día a lo menos, de pedir el dinero a su padre. 

Intentó de nuevo conseguir un plazo, pero Amador se mos- 
tró inflexible. 

—Vaya, pues —dijo éste—, O tendré yo mismo que ir a ha- 
blar con el papá; esto va pareciendo juego de niños. 

—Bueno, espéreme esta noche en su casa y le llevaré la 
plata o la contestación de papá —exclamó Agustín, armándose 
de una resolución desesperada. 

—No, no, aquí estoy bien —contestó Amador, sentándose y 
encendiendo otro cigarro—; vayo no más, hable con el papá y 
tráigame la contestación. £ 

Agustín alzó los ojos al cielo implorando su ayuda, y se 
dirigió al cuarto de don Dámaso como una víctima al suplicio. 


XXXI 


Don Dámaso continuaba su paseo y sus reflexiones. El va- 
ticinio de su cuñado le parecía un oportuno aviso para fijarse 
en adelante con más cuidado en la conducta de su hijo. 

Martín concluyó sus quehaceres y se retiró del escritorio, 
dejando a su huésped entregado a estas reflexiones. 

Cuando Agustín entró en el cuarto, don Dámaso le miró 
siguiendo la ilación de sus ideas. 

—Agustín, ¿en dónde visitas ahora? —le preguntó. 

Agustín, que había preparado ya la frase con que debía 
entablar su petición de dinero, se turbó al oír la pregunta de 
su padre, Temeroso de ver divulgado su secreto, parecíale que 
semejante pregunta era un indicio evidente de que don Dámaso 
tenía ya alguna sospecha de su casamiento. 

—¿Yo? —contestó balbuciente—, visito en algunas, como 
usted sabe y... 

—Sería tiempo que pensases ya en trabajar en algo —le 
dijo don Dámaso, interrumpiéndole. 

—Oh, yo estoy muy dispuesto a trabajar. ¡Ojalá ahora mis- 
mo se presentase la ocasión! 

—Bueno, me gusta oírte hablar así —le dijo el padre, re- 
vistiéndose de un aire doctoral—: los jovenes no deben estar 
de ociosos, porque no hacen más que perder tiempo y dinero. 

Esta reflexión caía muy mal para las circunstancias de 
Agustín. No obstante, la idea de ver aparecer a Amador y de 


157 


que todo se descubriese le dio ánimo para persistir en la reso- 
lución con que había entrado. 


Así es, papá —dijo—; usted tiene razón y por eso yo deseo 


trabajar. 
- —Está bien, hijo. Yo te buscaré una ocupación. 

—Gracias: cuando esté trabajando no pensaré en hacer 
gastos como ahora, que sin saber cómo, me encuentro con una 
deuda de mil pesos. 

Agustín pronunció su frase con la mayor serenidad que le 
fue posible y observó con ansiedad el efecto que producía en 
su padre. 

Don Dámaso, que había vuelto a su paseo, se detuvo y fijó 
los ojos en su hijo. Las palabras que don Fidel acababa de de- 
cirle tomaron entonces en su imaginación un alcance profético. 


—¡Mil pesos! —exclamó—; ¡pero hace muy pocos días que 
te di otro tanto! . 
—Es cierto, papá; pero, yo no sé cómo..., se me había 


olvidado..., y además, con los amigos y el sastre... 

—Fidel tiene razón —dijo agitado don Dámaso—; estos 
muchachos no piensan más que en gastar. 

Luego, volviéndose hacia Agustín: 

—¡Pero, hombre, mil pesos!. Es decir, ¡dos mil pesos en 
menos de dos meses! Caramba, amigo: usted está gastando 
como que no le cuesta nada. 

—En adelante será otra cosa y usted verá cuando yo esté 
trabajando —repuso en tono meloso el elegante. 

—¡Eh!, ¡qué has de trabajar! Ahora los mocitos no piensan 
más que en botar la plata que sus padres han ganado a fuerza 
de trabajo. Sí, señor, Fidel tiene razón, todos son unos tunantes. 

—Yo le prometo a usted que trabajaré, y cuando pague los 
mil pesos que debo, no gasto un centavo más. 

—A mí no me bastan esas promesas, amiguito. ¿Sabe usted 
lo que hay? Es preciso entrar en una vida arreglada. 

—Oh, yo estoy tan dispuesto que.. 


—Sí, sí, ésas son buenas palabras, así dicen todos. No, 
amigo, la que yo llamo vida arreglada es la del matrimonio. 
¿Me entiende usted? 

Agustín bajó los ojos espantado del giro que tomaba la 
entrevista. Era imposible ya retroceder, y lo que más importaba 
en ese momento era ganar tiempo. Esta fue la única reflexión 
que surgía del espíritu del angustiado mozo. 


—Es preciso, pues, que ¡pienses en casarte —continuó don 
Dámaso con tono más tranquilo, pues al ver que Agustín había 
bajado la vista, creyó que era en señal de sumisión y obe- 
diencia. 

Don Dámaso, que sólo era enérgico por momentos, sentía 


un verdadero placer en cuanto veía respetada su autoridad. La 


158 


ds Es 


actitud con que su hijo quiso ocultar el terror qué en sü corazón 
despertaron sus palabras le dispuso muy favorablemente hacia 
él. Como Agustín seguía con la vista clavada en la alfombra, 
don Dámaso continuó con mayor afecto. 

—A ver, Agustín, conyersemos como amigos. A mí me gusta 
que me respeten, es cierto; pero deseo también que mis hijos 
tengan confianza conmigo. ¿Qué te parece tu primita? 

—¿Mi primita? 

—Sí, Matilde; es buena moza. 

—Oh, sí, muy buena moza. 

—Y tiene buen genio, ¿no es cierto? 

—Excelente, papá, muy buen genio. 

—¿No te gustaría para mujer? 

—¡Mucho, papá —contestó Agustín, que quería salir del 
paso manifestándose sumiso y complaciente. 

—Pues, hijo —exclamó con alegría don Dámaso—, aquí 
acaba de estar tu tío y me dice que para él sería una felicidad 
la de verte casado con su hija. 

—Si a usted le parece bien, yo... 

—Me parece bien, hijo, muy bien; es preciso entrar en 
juicio desde temprano para tener una vejez feliz. 5 

—$Sin duda, papá; pero iba a decirle que Matilde no me 
quiere. 

—Bah, ríete de eso, hijo —replicó don Dámaso, golpeando 
de nuevo el hombro a Agustín—; lo mismo creía yo antes de 
casarme. Hay niñas tímidas que aun cuando quieran a un joven 
no se atreven a dárselo a conocer: así es tu primita: pero há- 
blale un poco y verás. Yo estoy segura que ella te está queriendo. 
Mira, no estoy seguro; pero creo que tu tío me lo dijo aquí. 

Don Dámaso agregaba esta duda, que no lo era en su espí- 
ritu, para persuadir a su hijo que tan dócil se manifestaba. 

—No, papá, no puede ser, Matilde ama a otro. 

—Cuentos, hijo: todas las niñas tienen amorcillos hasta que 
se presenta uno y les habla de casamiento. 

—En fin, papá —replicó Agustín, no queriendo en aquellas 
circunstancias contrariar a su padre—, creo que la cosa no es 
tan urgente que... 

—Urgente y muy urgente —dijo el padre con tono distinto 
del afectuoso con que había hablado hasta entonces. 

—Yo necesito saber si ella me ama y si... 

—Todo eso está muy bueno. Yo también necesito que no an- 
des por ahí botando mi dinero. Es preciso que mires esto como 
muy serio. 

—Sin duda, papá, y así que usted me haya dado para pagar 
lo que debo... 

—¿Cuánto es? 

—Mil pesos. 


159 


—¿Nada más? REN 

—Nada mas. 

—No vengamos después con que nos hemos olvidado de algo. 

—Es todo lo que necesito. 

—Está bien, hijo; mañana me traes las cuentas de lo que 
tengas que pagar, y tu contestación sobre la prima, y todo se 
pagará; vaya pues: está convenido. 


Agustín miró estupefacto a su padre, que no lo dio tiempo 


a replicar, porque salió inmediatamente del cuarto. 

“Las cuentas y la contestación sobre Matilde —replicó 
abismado el elegante—; ahora sí que estoy mucho peor que lo 
que vine. ¿Cómo salir de este apuro?” 

Dirigióse pensativo y desesperado a su cuarto, en donde 
Amador le esperaba. 

—No ve, pues —dijo contestando a la interrogadora mira- 
da con que Amador le recibía—, con su apuro lo ha echado 
todo a perder. 

—¿Cómo?, ¿cómo es eso?, ¿qué es lo que hay? —preguntó 
Amador, mirando con inquietud el descompuesto semblante de 
su víctima. 

—Que usted lo ha echado todo a perder —repitió Agustín, 
dejándose caer con profundo abatimiento sobre una silla. 

—Pero diga, pues, ¿cómo ha sido?, ¿qué hubo? 

—Papá se incomodó. 

—¿Se incomodó?, ¡vean qué lástima!, ¿y después? 

—Dice que para pagar quiere ver las cuentas. 

—¿Qué cuentas? 

—Las cuentas de lo que le dije que debía. 

—¿Y qué hay con eso, pues? Le lleva las cuentas. 

—Pero, ¿cómo se las llevo si no existen? 

—Vaya, amigo, por poco se echa a muerto usted; yo le 
haré las cuentas que quiera. 

Agustín miró con espanto al que con tanta frialdad le ha- 
blaba de presentar documentos que no existían. El semblante 
de Amador respiraba una serenidad perfecta, y había en sus 
ojos una tranquilidad que le asustó. Por un presentimiento re- 
pentino se vio Agustín lanzado con aquel hombre en la vía ver- 
gonzosa de la falsificación y del engaño a que con tanta na- 
turalidad le convidaba Amador. Este solo presentimiento le hi- 
zo ruborizarse y temblar. Con él se despertaron también en su 
pecho los instintos de delicadeza que el miedo había hasta en- 
tonces sofocado, y ellos le infundieron la energía que le fal- 
taba para preferir una franca confesión de lo ocurrido antes 
que marcharse con el contacto impuro del que le ofrecía los 
medios de engañar a su padre. 

—Mañana —dijo— sin necesidad de documentos, haré que 
papá me dé esa cantidad. 


160 


E RENN A TS 


: 


-—Bueno, pues, yo ho espero más que esta mañana —res- 
bondió Amador, tomando su sombrero—; si el papá se enoja 
y no quiere dar la plata, yo le largo el agua y se lo cuento todo. 
Hasta mañana, pues. ) 

Saludó con aire de amenaza y salió del cuartó. 

- Agustín se tomó la cabeza con las manos y permaneció in- 
móvil por algunos instantes. Luego levantó los ojos, en los que 
brillaba un rayo de resolución, y dejando el asiento que se en- 
contraba salió del cuarto y subió la escala que conducía a las 
habitaciones de Rivas. 

Martín, sentado delante de una mesa, estudiaba, o más 
bien leía en un libro sin comprender. La sorpresa se pintó en 
su rostro al ver entrar con precipitación a Agustín, cuyas des- 
compuestas y pálidas facciones indicaban la agitación a que su 
espíritu se hallaba entregado. 

Rivas se levantó saludando con cariño a Agustín, que em- 
pezó a ¡pasearse pensativo por la pieza. Terminado el primer 
paseo, se detuvo y miró en silencio a Martín. 

—Amigo —le dijo—, soy muy desgraciado. 

— ¡Usted —exclamó Rivas con asombro. 

—Sí, yo; si hubiese seguido sus consejos no estaría como 
estoy; perdido para siempre. 

Martín le presentó una silla. 

—Veo que está usted muy agitado, Agustín —le dijo—; 
siéntese aquí. Si usted me viene a buscar para confiarme sus 
pesares, cuente con que, además de agradecerle esa confianza, 
haré lo posible por darle algún consuelo. 

—Muchas gracias —contestó Agustín, sentándose—. Es 
cierto que vengo a confiárselo todo. ¡Ah!, desde hace algunos 
días, amigo, he sufrido mucho, y como no he tenido a nadie con 
quien hablar, me siento con el corazón oprimido. Ahora me 
acordé que usted me dio un buen consejo, que por desgracia no 
seguí, y he venido a desahogar mi pecho con usted, porque 
creo que es buen amigo. 

Había en estas palabras un profundo sentimiento que con- 
movió el corazón de Martín. El elegante, que había devorado 
solo sus penas, se expresaba con tal abandono, que Rivas sin- 
tió por él un interés sincero y afectuoso. 

—Si usted me permite —le dijo—, seré su amigo. Pero, 
¿qué le sucede? Tal vez alguna cosa a la que da usted más 
importancia que la que tiene en realidad. 

—No, no; le doy la importancia que merece. ¿Sabe lo que 
hay? ¡Estoy casado? 

—¡Casado! —repitió Martín en el mismo tono en que Agus- 
tín lo había dicho. 

—S$Sí, casado. ¿Y se figura usted con quién? 
—No puedo figurármelo. 


161 


—Con Adelaida Molina. 

—¡Con Adelaida! Pero, ¿desde cuándo? Cierto que esto me 
parece muy extraño. 

—Oigame usted y sabrá lo que ha sucedido: todo por no 
haber seguido sus consejos. 

Agustín refirió a Rivas el sucéso del matrimonio con sus 
más pequeñas circunstancias, y luego las continuas exigencias 
de dinero, hasta las escenas por que había pasado aquel día 
econ Amador y con don Dámaso. 

—A pesar de la osadía con que usted dice que Amador le 
amenaza de revelar a su padre ese secreto —observó Martín 
reflexionando—, yo encuentro todo esto muy sospechoso. ¿Sa- 
be usted si el que les puso las bendiciones era cura? 

—No sé; es un padre que no he visto en mi vida. 

—¿Presentó alguna licencia el cura para poder casarlos? 

—No sé; yo estaba entonces tan turbado que no sabía lo 
que me pasaba. 

—Debemos ante todo hacer una cosa. 

—¿Cuál? s > 

—Informarnos en todas las parroquias y hacer registrar 
: los libros de matrimonios desde el día en que usted se casó. 

—¿Y para qué? 

—Para ver si la partida existe, porque no me faltan sos- 
pechas de que usted sea juguete de alguna intriga, por lo que 
usted refiere. 

—¡Es cierto, usted tal vez tenga razón! —exclamó Agustín, 
como iluminado por un rayo súbito de esperanza. 

—Si la partida no está asentada en ninguna parroquia, es 
claro que el matrimonio es nulo, porque ha sido hecho sin el se 
permiso competente. hi 

—Si usted descubriese esto —le dijo Agustín con entusias- 
mo—, sería mi salvador, le debería la vida. 

—¿Amador ha dicho que volvería mañana? 

—Sí, a la misma hora que hoy. 

Martín designó entonces las parroquias que él recorrería, 
señalando otras a Agustín con el mismo objeto. 

—Para esto no debe usted pararse en gastos —le dijo—; 
es preciso desplegar la mayor actividad; es necesario que no- 
sotros tengamos la certidumbre sobre esto antes que Amador 
ento aquí, y que hayamos prevenido a su padre de 
uste : 

—¿A mi padre?, ¿y para qué? : 

—Para evitar que Amador u otro cualquiera venga a sor- 
prenderle. 

—¿Y si el casamiento es nulo? 

—Es preciso tener valor y franqueza. ¿NO tendrá don Dá- 
maso razón para ofenderse con usted si otra persona en vez 
` de usted le trae tal noticia? 


162 


—Es cierto. 

—Además, si por desgracia, el matrimonio es válido, previ- 
niendo a su padre con tiempo podrá tal vez arreglar las cosas 
de algún modo que a nosotros no se nos ocurre. 

—Cierto —repitió Agustín, admirando la previsión con que 
Rivas raciocinaba. 

—Vamos, pues —dijo éste—; es preciso ponernos en mar- 
cha. 

—Bajo a mi cuarto y allí tomaré el dinero que tengo; son 
doscientos pesos, y partiremos, ¿no le parece? 

—Lo más pronto será lo mejor —dijo Rivas, tomando su 
sombrero y bajando con Agustín. 

Pocos momentos después salieron, cada cual en dirección a 
los puntos donde se dirigían sus pesquisas. 


XXXII 


Don Fidel Elías regresó a su casa felicitándose, como di- 
jimos, de su actividad y maestría para conducir los negocios. 

Entre nosotros es bastante conocido el tipo del hombre que 
dirige a este fin todos los pasos de su vida. Para tales vivientes, 
todo lo que no ès negocio es superfluo. Artes, historia, litera- 
tura, todo para ellos constituye un verdadero pasatiempo de 


ociosos. La ciencia puede ser buena a sus ojos si reporta dine- 


ro, es decir, mirada como negocio. La política les merece aten- 
ción por igual causa y adoptan la sociabilidad por cuanto las 
relaciones sirven para los negocios. Hay en esas cabezas un 
soberbio desdén por el que mira más allá de los intereses ma- 
teriales, y encuentran en la lista de precios corrientes la más 
interesante columna de un periódico. 

Entre estos sectarios de la religión del negocio se hallaba, 
como ha visto el lector, don Fidel Elías por los años de 1850; 
es decir, diez años ha. Y en diez años la propaganda y ejemplo 
han hecho numerosos sectarios. 

Don Fidel, ya lo dijimos, miraba como un buen negocio 
el casar a Matilde con Agustín Encina. Mas no por eso dejaba 
de interesarse vivamente en el otro negocio que tenía entre 
manos: el arriendo de “El Roble”. 

Dijéronle en su casa que don Simón Arenal había estado 
a buscarle, y sin dejar el sombrero, ni entrar en explicaciones 
con doña Francisca sobre su entrevista con don Dámaso, se di- 
rigió, lleno de curiosidad, a casa de don Simón. 

Doña Francisca le vió salir con el placer que muchas mu- 
jeres experimentan cada vez que se ven libres de sus maridos 
por algunas horas. Hay gran número de matrimonios en que el 
marido es una cruz que se lleva con paciencia, pero que se de- 


És 163 
-e | s 3 


ja con alegría, y don Fidel era un marido-cruz en toda la éx- 
tensión de la palabra. 

- Doña Francisca leía. a la sazón, Valentina, de Jorge Sand 
y don Fidel, hombre de negocios, con toda la frialdad de tal, 
hacía una triste figura comparado con el ardiente y apasio- 
nado Benedicto. Por esta causa doña Francisca vio con gusto 
salir a su cruz, y volvió con vehemencia a la lectura. 

Don Fidel no.se curaba de Jorge Sand más que de los po- 
bres del hospicio, y así fue que salió sin ver los reflejos de ro- 
mántico arrobamiento que brillaron en los ojos de su consorte; 
harto más le importaba el negocio de “El Roble” que estudiar 
las impresiones de su mujer. 

Llegó a casa de don Simón con la respiración agitada y el 
ánimo inquieto por la duda. 

Don Simón le ofreció asiento y un cigarro de hoja, asegu- 
rándole que era de los mejores que salían de la cigarrería de 
Reyes, situada en la plazuela de San Agustín. 

Con un cigarro se entablan entre nosotros la mayor parte 
de las conversaciones entre hombres y puede decirse que el ci- 
garro es uno de los agentes de sociabilidad más acreditados 
y activos. 

—¿Le dijeron que estuve en su casa? —fue la pregunta de 
don Simón. 

—SÍ, compadre —contestó don Fidel—, y apenas lo supe 
me vine derecho para acá. 

—Fui a decirle que he cumplido su encargo. 

—Ah, ¿estuvo usted con don Pedro San Luis? 

—Anoche. 

—¿Y qué dice de la hacienda? 


—El hombre pone sus condiciones para hacer un nuevo 


arriendo. 

—¿Qué condiciones? 

—Una que es muy difícil se figure usted. 

—¿Qué es muy dura? 

—Según como usted la considere. 

—Vamos a ver, dígalo, compadre; hablando es como se ha- 
cen los negocios. 

—Don Pedro me ha dicho que desea que su hijo principie 
a trabajar. 

—Y, ¿qué hay con eso? 

—Que para que su hijo trabaje lo piensa asociar con su 
sobrino. 

—¿Con Rafael San Luis? 

—SÍ. 

—Hasta ahora no veo lo que tengo que hacer con eso. 


—Que piensa dar en arriendo “El Roble” a su hijo y a su 


sobrino, en caso que usted no consienta en lo que Rafael le ha 
pedido. 


164 


—¿Qué le ha pedido? 

—Que solicite para él la mano de Matilde. 

Don Fidel no se hallaba preparado para recibir un ataque 
semejante. No halló qué decir. Sus facciones se contrajeron co- 
me las de un hombre que se entrega a una profunda refle- 

n. 

—De veras que esto no me lo podía figurar —dijo. 

—Esa es su condición —repuso el compadre. 

—¿Y si yo accediese a ella? —preguntó don Fidel, después 
de una ligera pausa. 

—En ese caso arrendaría a usted “El Roble” y pondría a 
trabajar a su hijo y a su sobrino en otra hacienda. 

—Y a usted, ¿qué le parece, compadre? 

ELA mí?, no sé; esto ya se hace un asunto de tamilia. 

—Así es dijo, volviendo a sus cavilaciones, don Fidel. 

Ante todo, se dijo que el asunto merecía pensarse deteni- 
damente, porque la propuesta de don Pedro no parecía dese- 
chable a primera vista. Hemos dicho que don Fidel tenía com- 
prometida la mayor parte de su fortuna en la hacienda de “El 
Roble”, y esta consideración obraba poderosamente en su áni- 
mo para mirar como preferible el casamiento de Matilde con 
Rafael que con Agustín. Según todas las posibilidades, éste ten- 
dría fortuna, pero sólo a la muerte de su padre; y don Fidel 
calculó que don Dámaso, en perfecta salud como se hallaba, 
viviría largos años aún. Además, el apoyo que su cuñado podía 
prestarle era problemático y nunca tan ventajoso para. sus ne- 
gocios como un nuevo arriendo de “El Roble” por nueve años. 


—Usted sabe que Rafael estuvo ahora tiempo para casar- 
se con Matilde —dijo al cabo de estas consideraciones. 

—Así supe —respondió don Simón. 

—La cosa se deshizo por mi cuñado —prosiguió don Fi- 
del—. Rafael no tenía nada entonces; pero es un buen joven. 


Don Simón aprobó con la cabeza. 

—Si su tío le presta su apoyo, no es un mal partido —con- 
tinuó Fidel. 

—AsÍ parece. 

—Lo mejor, compadre, será no tomar sobre esto una reso- 
lución precipitada; tiempo tenemos para pensarlo. 

Varió entonces de conversación y permaneció media ho- 
ra más con el compadre, dirigiéndose después a su casa. 

Llegó en momentos en que doña Francisca leía el pasaje 
en que Benedicto se encuentra en la alcoba de Valentina. La 
llegada de don Fidel interrumpió su lectura cuando su cora- 
zón nadaba en pleno romanticismo. 

Don Fidel le refirió sus dos visitas de aquel día: su medio 
compromiso con dos Dámaso y la inesperada condición que 
se le imponía para el arriendo de “El Roble”. 


165 


De aquella relación descartó doña Francisca la prosa re- 


ferente a los negocios con que don Fidel la había sazonado y 


formuló en su imaginación la parte poética que se desprendía 
de la constancia de Rafael San Luis. En el estado en que se 
encontraba por la lectura de Valentina, bastaba esta circuns- 
tancia para decidirla por la propuesta de don Pedro. 

—¡Ah! —exclamó—. ¡Mira la que es un verdadero amor! 

—Y, trabajando en el campo —dijo don Fidel—, el moci- 
to ese puede ser un partido. 

: — ¡Eso sí que prueba un corazón bien organizado! —conti- 
nuó aña con entusiasmo. 

—Porque la otra hacienda de don Pedro es un buen fundo 
—observó don Fidel, dispuesto a sufrir por primera vez las ro- 
mánticas divagaciones de su mujer, porque veía que ella era 
de su opinión en aquel negocio. 

—¡Oh!, estoy segura de que hará feliz a Matilde. 

—Con tres mil vacas, puede sacar todos los años una bue- 
na engorda. 

—Creo que no hay que vacilar, hijo; es una felicidad pa- 
ra nosotros. 

—Así me parece; es una hacienda en la que, por término 
medio se cosechan de cinco a seis mil fanegas de trigo. 

—Raíael, además, es un joven ilustrado. 

—Sin contar con la lana y carbón, que dejan una buena 
entrada. 

—Tú lo reduces todo a dinero —exclamó impaciente doña 
Francisca, horrorizada de la prolijidad con que su marido ra- 
ciocinaba sobre intereses cuando se trataba de la felicidad de 
Matilde. 

—Hija, lo demás es pura pamplina. —contestó don Fidel, 
impacientándose también del entusiasmo romántico de su con- 
sorte—; cuando uno no tiene mucha plata y tiene familia, de- 
be, ante todo, fijarse en lo positivo. Yo digo esto porque co- 
nozco al mundo mejor que nadie, y a mí no se me va ninguna. 


¿De qué nos serviría que Rafael fuese enamorado como un 


Abelardo, si no tuviese con qué mantener a su familia? 

—La plata no basta para la felicidad —dijo doña Francis- 
ca, alzando los ojos al cielo con vaporosa expresión. 

—Que me den plata y me río de lo demás —replicó don Fi- 
del—. Anda que vayan a mandar a la plaza con amor y buen 
corazón y con llevarse leyendo libros. 

—Bueno, pues, hablemos de otra cosa; sobre esto tengo 
mis convicciones asentadas. 

—Lo que yo tengo asentado es tu porfía —exclamó don 


Fidel, viendo que su mujer, en vez de convertirse a su doctrina, 


evitaba la discusión. 
Doña Francisca miró su libro para resignarse con algún 
pensamiento poético. 


166 


—Es decir, que aceptamos lo que don Pedro propone —dijo 
don Fidel, apenas después de una pausa, que empleó en cal- 
mar su mal humor. 

—Haz lo que te parezca —contestó doña Francisca. 

—Así lo entiendo, a mí no me puede dar nadie lecciones, 
porque sé muy bien lo que hago; el arriendo de “El Roble por 
otros nueve años nos conviene más que lo que tu hermano po- 
dría favorecernos. 

—Pero tendrás que hablar con Dámaso, diciéndole lo que 
hay. 

—Le diré que la constancia de Matilde me ha vencido y... 
en fin, no se me dejará de ocurrir algo. 

Salió de la pieza y doña Francisca fue a buscar a su hija 
para anunciarle la feliz noticia. 

Mientras que don Fidel se ocupaba de este modo de sus 
negocios, don Dámaso había informado a su mujer y a su hija 
el objeto con que su cuñado le había visto. Para don Dámaso 
la opinión de Leonor era de tanto peso como la de doña En- 
gracia, que, como madre, principió por oponerse al casamiento 
de su hijo. 

—¿Y tú, hijita, qué dices de esto? —preguntó el caballero a 
Leonor. 

—Yo, papá —contestó ella—, creo que ustedes no deben 
precipitarse. 

—¿No ves?, lo mismo digo yo —exclamó doña Engracia 
acariciando a Diamela, acción que ella empleaba para expre- 
sar cualquiera emoción que la agitara. 

— ¡Pero si dejamos soltero a este muchacho se va a hacer 
un derrochador de dinero insufrible! ¡Es lo único que ha apren- 
dido en Europa! —dijo don Dámaso, que, como capitalista y 
antiguo comerciante, miraba las cosas desde el punto de vista 
material. 

—Trataremos de corregirle —contestó doña Engracia, aca- 
riciando la cabeza de Diamela, 

—Eso es insignificante; somos bastantes ricos —repuso 
Leonor, dirigiendo a su padre su altanera mirada. 

—En fin, él ha quedado de contestar mañana —replicó don 
Dámaso—; veremos, pues. 

Don Dámaso salió a dar su paseo diario por el comercio, 
y la madre y la hija quedaron solas. 

—Es preciso que hables con Agustín, hijita —dijo doña 
Engracia, que contaba más con el influjo de Leonor sobre toda 
la familia que con el suyo. 

—Pierda cuidado, mamá —respondió la niña—; ese casa- 
miento no se hará. 

- Doña Engracia abrazó a Diamela para manifestar su ale- 
gría y la perrita correspondió a sus caricias moviendo la cola en 
todas direcciones, 


167 


A la hora de comer la familia se encontraba reunida en la 
antesala. Martín, que llegaba en ese momento, fue llamado 
cuando iba a subir a su cuarto. 

Agustín llegó pocos instantes después, en circunstancias 
que la familia se sentaba a la mesa. Sus ojos buscaron alguna 
esperanza en los de Rivas, pero éste se encontraba en presen- 
cia de Leonor, y, por consiguiente, muy poco dispuesto a ocu- 
parse de otra cosa. 

Doña Engracia trató de romper la monotonía que emana- 
ba de la preocupación general apelando a las gracias de Dia- 
mela. Pero Diamela se hizo en vano la muerta, mientras que 
su ama suponía que pasaban sobre ella carruajes y caballos 
puzándola con golpes inciativos del caso. Esta gracia, que se 
enseñaba a todos los perros chilenos en las casas, llamó muy 
poco la atención de Agustín, cuyo corazón fluctuaba entre los 
temores y la esperanza; y muchos menos la de Martín, que se 
hallaba, por el pensamiento, prosternado ante su ídolo, con 
esa reverencia del alma que sólo infunde el primer amor. 

Al salir del comedor Agustín se acercó a Rivas, que siem- 
pre se quedaba atrás para dejar pasar a la familia. 

—Vamos a mi cuarto —le dijo, con un tono de actor que 
da una cita para revelar al protagonista el secreto de su na- 
cimiento. 

Agustín había ¡perdido su pretenciosa naturalidad y sus 
desaliñadas frases con los últimos sufrimientos. Su espíritu 
estaba cubierto con los tintes sombríos del drama romántico y 
por esto empleaba aquel tono para llamar a Martín. 

Éste le siguió al cuarto indicado y se sentó en la silla que 
Agustín le ofreció. 

—¿Cómo le ha ido? —fue su primera pregunta, después de 
cerrar la puerta con llave. 

—Muy bien —contestó Rivas—; en las parroquias que he 
recorrido y en la curia no existe ninguna partida de matri- 
monio. ¿Y usted ha encontrado algo? 

—Nada tampoco —contestó Agustín, con alegría. 

—Mañana temprano tendré los certificados —dijo Martín. 

—Y yo también. 

—¿No ve usted? El matrimonio es nulo; lo que ahora im- 
porta es que el secreto no salga de la familia. 

Agustín no pudo contenerse y dio a Rivas un fuerte abra- 
zo, diciéndole: 

—Usted es mi salvador, Martín. 

Apenas había pronunciado estas palabras, se oyeron algu- 
nos golpes a la puerta. 

—¿Quién es? —preguntó Agustín. 

La voz de Leonor contestó a esta pregunta del otro lado 
de la puerta. 

—¿Le abrimos? —preguntó a Martín el elegante. 


168 


Rivas hizo con la cabeza un signo afirmativo. Su corazón 
había latido con violencia al oir la voz de la niña. 

Agustín abrió la puerta, y Leonor entró. 

—Parece que están ustedes tratando de secretos muy im- 
portantes cuando están tan encerrados —dijo al ver a Martín, 
que se puso de pie y caminó hacia la puerta como para reti- 
rarse. 

—¿Por qué se va usted? —le preguntó. 

—Tal vez tiene usted algo que hablar con Agustín —con- 
testó el joven. 

—Es cierto, tengo algo que hablar con él, pero usted no 
está de más. 

Leonor se sentó en un sofá, Agustín a su lado y Martín 
en una silla algo distante. 

—Mi papá —dijo Leonor— nos lo ha contado todo antes de 
comer. 

—¡Cómo todo! —exclamó Agustín. 

—La visita del tío y sus intenciones. 

—¿Sobre qué? —preguntó Agustín. 

—¿No te ha hablado mi papá de casamiento? 

—¿Con Matilde? 

—SÍ. 

—A eso vino mi tío Fidel. 

—Ah, ah, eso lo sabía —dijo Agustín. 

—¿Qué piensas contestar? 

—Que no puedo. 

—Mi papá espera lo contrario, 

—Por lo que yo le contesté hoy, ya lo creo; pero es que no 
podía hablar claro —dijo Agustín mirando a Rivas. 

—¿Y ahora? 

—Es decir, mañana será otra cosa. 

—¿Por qué? 

—Hermanita, en todo esto hay un secreto que no puedo 
confiarte. 


—¿Un secreto? 

—Lo único que puedo decirle es que me he encontrado en 
un gran peligro y estaba perdido si no me hubiese auxiliado 
Martín. 

Leonor miró a aquel joven, a quien su padre -elogiaba 
siempre y que aparecía ahora como el salvador de su hermano. 
' — Yo sabré ese secreto”, se dijo, al ver la ardiente y su- 
= misa mirada con que Martín recibió la suya. 
$ Siguió por algunos instantes la conversación, alentando a 
su hermano en la negativa con que debía contestar a su pa- 
dre. Luego cambió insensiblemente de asunto y habló de mú- 
sica, de sus estudios en el piano y de las piezas más en boga, 


169 


xl] 
X 
y 


consultando a veces la opinión de Agustín y la de Rivas, y con- . 


cluyó por estas palabras: 

—Esta noche les tocaré un vals nuevo que tal vez ustedes 
no conocen. 

- Con esto quedó Martín citado para la noche, porque Leo- 
nor le había mirado sólo a él al decir estas palabras. 

Con esta 'persuación asistió en la noche a la tertulia de don 
Dámaso, en la que faltaban don Fidel y su familia, que habían 
juzgado prudente no presentarse aquella noche. 

Pocos minutos después de la llegada de Martín, se dirigió 
Leonor al piano y llamó al joven con la vista. Martín se acer- 
có temblando. La disimulada cita que había recibido y la mi- 
rada con que la niña le llamaba a su lado bastaban para lle- 
narle de turbación. . 

—Este es el vals —le dijo Leonor, extendiendo sobre el atril 
una pieza de música. ` 

Principió a tocarla, y Martín se quedó de pie, para volver 
la hoja. 

—A lo que veo —le dijo Leonor, tocando los primeros com- 
pases—, usted ha venido a ser la providencia de la familia. 

—¿Yo, señorita? —preguntó él con turbación—; ¿por qué? 

—Mi padre dice que para sus negocios usted es su brazo 
derecho. 

—Es que exagera los pequeños servicios que he podido 
hacerle. 

—Además, sin usted, tal vez Matilde sería siempre desgra- 
ciada. 


—En eso he tenido un papel muy insignificante para que 


usted me atribuya méritos de que carezco. 
—Es verdad que usted fue al principio muy reservado. 
—No era un secreto mío, sino de mi amigo. 
—A quien supuso usted muy pronto que yo amaba. 
—Suposición involuntaria, señorita; de la que pronto me 
desengañé. 
—Hay más todavía: Agustín dice ahora que usted es su 
salvador. 


—Otra exageración, señorita; he hecho muy poco por él en 


razón de lo que debo a su familia. 

—No creo que sea tan poco, por lo que dice Agustín. 

—Nunca haré lo suficiente considerando mi agradecimien- 
to hacia su padre. 

—Agustín me ha dejado inquieta, diciéndome que todo el 
peligro en que se ha encontrado no ha desaparecido todavía. - 

—Yo tengo mejor esperanza que él, señorita. 

—¿Es un asunto tan grave que no pueda confiarse? —pre- 
guntó, Leonor, empezando a impacientarse con las evasivas 
respuestas de Martín. 


170 


—Señorita, es un secreto que no me pertenece. 

—Creía —replicó ella, revistiéndose de su altanería— que 
he dado a usted, bastantes pruebas de confianza para que pu- 
diese corresponderla. 

—Lo haría con toda mi alma si pudiese. 

— ¡Es decir que sobre usted nadie tiene influencia ninguna! 
—exclamó Leonor, con tono sarcástico. 

—Usted la ejerce imperiosísima sobre mí, señorita —con- 
testó Rivas, acompañando estas osadas palabras con una ar- 
diente mirada. 

Leonor no se dignó mirarle; sin embargo, sintió perfecta- 
mente el fuego de aquella mirada. Siguió durante algunos mo- 
mentos tocando el vals sin hablar una sola palabra y dejó el 
piano cuando terminó. 

En lo restante de la noche no tuvo para Rivas una sola 
mirada y conversó largo rato con Emilio Mendoza, que, al re- 
tirarse, se creía el preferido. 

Leonor, al acostarse, se confesaba vencida por la obstina- 
ción con que Rivas había callado su secreto; pero en esa refle- 
xión, hecha a solas y sin doblez alguno, hallaba un motivo de 
admiración por aquel carácter leal y caballeroso que prefería 
arrostrar su desdén a traicionar la amistad. Ella tenía bastan- 
te elevación de espíritu para comprender la delicadeza de la 
reserva de Martín, y en su pecho prevalecía el aprecio a tal 
reserva sobre el deseo de esclavizar al joven, deseo que antes 
imperaba en su voluntad y le pedía su orgullo. 


XXXIII 


A las nueve de la mañana siguiente, Agustín y Martín se 
hallaban reunidos, después de haber salido una hora antes en 
busca de los certificados que el día anterior habían pedido a 
las parroquias más inmediatas a la casa de doña Bernarda. 

Con aquellos certificados, Agustín había vuelto a la ale- 
gría natural de su carácter, y prodigaba a Rivas mil protestas 
de amistad y reconocimiento eternos. 

Soy a usted por la vida entera —le decía, leyendo aque- 
llos certificados—; con estos papeles voy a fudroayar a Ama- 
dor. ¡Veremos ahora quién de los dos hace el fiero! 

—Yo insisto —dijo Martín— en que es preciso imponer a 

- 5u padre de lo que sucede. 

Á —¿Usted cree? No veo la necesidad absoluta. 

o —Por lo que usted me cuenta —repuso Martín—, Amador 
es capaz de ir a verse con don Dámaso, al oír la negativa de 
usted sobre el dinero. 

—Es cierto. 
—Y en ese caso será muy difícil explicar el asunto cuan- 


171 


do don Dámaso esté bajo la impresión que le producirá una no- 


ticia como la que Amador la daría. 
—Tiene usted razón; pero es el caso de que yo no me atre- 
vo a. ir a hablar con mi padre. f 
—Iré yo, le instruiré de todo lo ocurrido. 
- Agustín manifestó a Rivas su agradecimiento por aquel 
nuevo servicio, empleando su lenguaje peculiar de frases fran- 
cesas españolizadas. 
Martín se dirigió al escritorio de don Dámaso, pues sabía 


que a esa hora esperaba el almuerzo escribiendo. Entabló la : 


conversación sin rodeos y refirió la desgraciada aventura de 
Agustín, atenuando en cuanto lo fue posible su conducta. Don 
Dámaso le oyó con la inquietud de un padre que ve compro- 
metida la honra de su hijo y la propia. El honor de las Moli- 
nas le importaba un bledo, y se pasmaba de la insolencia de 
esas gentes, que, por conservar su reputación, querían casar 
al hijo de un caballero. Al fin contó Rivas su entrevista con 
Agustín el día anterior, los pasos que habían dado y las sos- 
pechas que le asistían sobre la nulidad del matrimonio. Esto 
último permitió a don Dámaso respirar con libertad. 

—Con estos certificados de los curas —dijo recorriendo los 
papeles que Rivas le presentaba— creo que no queda duda so- 
bre el asunto. 


—El hermano de la niña —dijo Martín— debe presentarse 


hoy nuevamente en busca del dinero. 

—¿Cómo le parece a usted que le recibamos? 

—Yo creo que será mejor dar un golpe decisivo antes de 
que él se presente —contestó Rivas. 

—¿Cómo? 

—Presentándose usted, hoy mismo, en la casa, y declaran- 
do a la madre que el matrimonio es nulo. Por el conocimiento 
que tengo de Amador, se me figura que hay algún misterio en 
esto: es hombre capaz de todo. 

Don Dámaso, acostumbrado a seguir en sus negocios las 
inspiraciones de Martin, halló acertado aquel consejo. 

—¿A qué hora le parece a usted que debo ir? 

—Antes que venga Amador, después del almuerzo: Amador 
debe venir a las doce. 

Convinieron entonces en el giro que don Dámaso debía dar 
a la entrevista. 


—¿No me acompaña usted? —dijo don Dámaso a Martín. 


—Señor —contestó el joven, yo debo a esa pobre familia 
algunas atenciones y me dispensará usted de acompañarle. 
Fuera de Amador, las demás personas que la componen son 
buenas gentes: Adelaida es una niña desgraciada. 

—£$i esto se arregla como lo espero —dijo don Dámaso—, 
será un nuevo servicio que le deberemos a usted, 


172 


SAGAS A A e A dl E 


—Íe suplicaré que usted no toque este asunto con Agustin, 
que ha sufrido bastante en estos días y se encuentra bien arre- 
pentido. 

—Bueno, lo haré así por usted. 

Un criado anunció que el almuerzo estaba en la mesa. Don 
Dámaso se dirigió al comedor hablando sobre otros negocios 
con Martín. 

Durante el almuerzo buscó en vano éste los ojos de Leo- 
nor. La niña se había impuesto tanta más reserva y frialdad 
para con Rivas, cuanto mayor era el interés que sentía por él, 
Las reflexiones de la noche precedente habían sido fecundas en 
deducciones ventajosas para Martín; pero Leonor, al cabo de 
ellas, se había hecho por primera vez una pregunta franca: 
“¿Estaré enamorada?” 

Esta pregunta había surgido como un relámpago cuando, 
tras largas reflexiones, el sueño había principiado a cerrar -sus 
lindos párpados, guarnecidos de hermosas pestañas. Leonor 
abrió tamaños ojos al oírla con el corazón. El sueño huía es- 
pantado y en balde buscó ella enterrando su perfumada cabeza 
en la almohada de plumas en que la apoyaba. Mil ideas incohe- 
rentes se dibujaron entonces en su espíritu. Semejantes a la 
salida del sol, cuyos rayos bañan de vívida luz puntos, dejando 
la sombra relegada en otros, esa idea de amor, luminosa, ra- 
diante, acompañada de su cortejo de reflexiones súbitas, ilu- 
minó parte de su alma, si así puede decirse, con hermosos res- 
iplandores, y dejó la oscuridad y confusión en otras. Amar le 
parecía un sueño encantador y venturoso; pero su orgullo de- 
bía también elevar su voz en aquel supremo instante. Amar a 
un joven pobre y desconocido, a un joven que hasta entonces no 
había llamado la atención de ninguna mujer, le parecía una 
desgracia; más tal vez porque sus mejillas se encendieron ante 
el pensamiento de lo que diría la sociedad al unir, en sus co- 
mentarios caseros, el nombre de María Rivas al suyo. La ima- 
ginación de aquella niña fue durante aquel insomnio un es- 
pejo donde vinieron a reflejarse todas las suposiciones de un 
corazón en lucha con un poderoso sentimiento. La altiva des- 
deñadora de tantos elegantes se vio enamorada de un joven 
modesto que vivía alojado en su casa y gozaba, por única fortu- 
na, de una pensión de veinte pesos, mientras que sus amigas, 
2 quienes había considerado siempre como consideraría una 
reina hermosa a las damas de su corte, se casarían con jóve- 

nes de riqueza y de nombre, a los que darían orgullosas el bra- 
- ZO en el paseo. 

“No pensemos más en esta locura”, fue lo que Leonor se 
dijo, dándose vuelta en el lecho, para no oír sobre su almo- 
hada los violentos latidos del corazón. 

Y volvió a buscar el sueño, pero a buscarlo en vano. 


173 


A la mañana siguiente, tomó Leónor la fatiga del insomnio 
por la victoria de su voluntad. La claridad del día, que disipa 
las proporciones fantásticas que durante la noche cobran gene- 
ralmente las ideas, introdujo en su espíritu un entorpecimiento 
que ella creyó ser su habitual y fría indiferencia. Pero, al ver 
entrar a Martín con su padre, el espíritu se despejó de nuevo, 
y de nuevo volvió también la lucha entre la voluntad orgu- 
llosa y el corazón, con el entero vigor de la ilusión y de la 
juventud. 

Pero Martín ignoraba todo esto y no vio en la indiferencia 
de Leonor más que la tiranía de su mala estrella y el cons- 
tante presagio de interminable desventura. 

Así, pues, el almuerzo fue silencioso. Doña Engracia sólo 
hablaba de cuando en cuando con la regalona Diamela, y Agus- 
tín dirigió la vista sobre su padre para leer en su semblante la 
impresión que le había producido la revelación de su secreto. 
Don Dámaso estaba tan preocupado con la entrevista aconse- 
jada por Rivas, que fue, a los ojos de su hijo, impenetrable, 
y se retiró al fin del almuerzo, sin que Agustín hubiese podido 
adivinar si estaba o no perdonado. 

Llamó don Dámaso a Martín y salieron juntos con direc- 
ción a casa de doña Bernarda. 

—Aquélla es la casa —dijo Rivas, señalándola. 

Don Dámaso se separó de Martín y entró en la casa que 
éste le había señalado. 

Doña Bernarda se encontraba cosiendo con sus hijas en 
la antesala. j 

—¿La señora doña Bernarda Cordero? —preguntó don 
Dámaso. 

—Yo, señor —contestó doña Bernarda. A 

Don Dámaso entró en la pieza. Por su aspecto conoció al 
instante doña Bernarda que era un caballero y se levantó 
ofreciéndole una silla. 

—Señora —dijo don Dámaso—, ¿cuál de estas dos señori- 
tas es la que se llama Adelaida? 

. —Ésta, señor Rao la madre, señalando a la mayor 
de sus hijas. 


Adelaida tuvo un vago presentimiento de que aquel caba- 
llero venía allí por algún asunto concerniente a su matrimonio 
con Agustín. La pregunta que acababa de oír daba sobrado 
fundamento para tal sospecha. 

—Desearía hablar con usted a solas algunas palabras —dijo 
don Dámaso a la madre, después de haber mirado atentamente 
a Adelaida y a Edelmira. 

Doña Bernarda mandó salir a sus hijas. 

—He venido aquí, señora —prosiguió don Dámaso—, por- 
que deseo arreglar con usted un asunto desagradable. - 


174 


N IE A A 


—¿De qué cosa, señor? —preguntó doña Bernarda. 

—Aquí se- ha cometido un abuso que puede ser para usted 
y para su familia de graves consecuencias —respondió don 
Dámaso, con tono solemne. 

SS quién es usted? —preguntó ella, con admiración por 
lo que oía. 

—Soy el padre de Agustín Encina, señora. 

—¡Ah! —exclamó palideciendo, doña Bernarda. 

—Yo quiero suponer que usted haya obrado de buena fe 
al creer que casaba a Agustín con su hija. 

—¡Conque se lo han contado ya! Qué quiere, pues, señor, 
Su hijo andaba en malas y hubo que casarlos. 

—Pero lo que usted tal vez no sabe es que ese casamiento 
es nulo. 

—¡Cómo, nulo! ; 

—Es decir, Agustín y su hija no están casados. 

—i¡Qué está hablando!; casados y muy casados. 

—Pues yo tengo pruebas de lo contrario. ` 

—No hay pruebas que se tengan; aguárdese un poquito. 

Al decir estas palabras, doña Bernarda se acercó a la puer- 
ta del patio. 

—Amador, Amador —dijo, llamando. 

Amador se encontraba en ese momento vistiéndose para 
ir a casa de Agustín. Acudió al llamado de su madre, y pali- 
deció al ver a don Dámaso, a quien conocía de vista. 

—Mira, hijo —exclamó la madre—, mira lo que viene a 
decir este caballero. 

—¿Qué cosa? —preguntó Amador, con voz apagada. 

—Dice que no es cierto que su hijo está casado con Adelaida. 

Amador trató de sonreírse con desprecio, pero la sonrisa se 
heló en sus labios. Se hallaba tan distante de figurarse que iba 
a oír semejante aserción, que sintió ante ella desconcertado 
y vacilante. Pero imaginó que no había salvación posible sino 
en la más obstinada negativa y volvió a esforzarse por sonreír, - 

—No “sabrá, pues, este caballero lo que ha sucedido —res- 
dondió con aire burlón. 

—Sé muy bien que se ha cometido una violencia —exclamó 


don Dámaso—, y tengo documentos para probar que el matri- 


monio a que se arrastró a mi hijo es completamente nulo. 
—A ver, pues, ¿cuáles son las pruebas? —preguntó Amador. 
—Aquí están —dijo don Dámaso, mostrando los papeles que 
Martín le había entregado—; y me serviré de ellas en caso 
necesario. 
Amador veía que el asunto iba tomando un sesgo peli- 
groso, pero no se atrevía a proponer una transacción en pre- 
sencia de su madre. 


175 


s 


Bueno, si usted tiene Prueba. nosotros también —con- 
testó—; veremos quién gana. 

Don Dámaso reflexionó que era mejor conducir amigable- 
mente el negocio, y prosiguió: 

—Las pruebas que yo tengo son incontestables: el casa- 
miento es nulo a todas luces; pero como éste es un asunto 
que puede perjudicar a mi reputación y a la de mi familia, 
he venido a entenderme con esta señora para que nos arregle- 
mos sin hacer ruido ni dar escándalo. 

—Qué escándalo, pues, si están casados —dijo doña Ber- 
narda, consultando el semblante de su hija. 

Amador evitó la mirada, porque se sentía colocado en muy 
mal terreno. 

—Convengo —dijo don Dámaso— en que mi hijo hizo mal 
al venir a una cita, pero esa cita era un lazo que se le tendía. 


—Sí, pues, ¿no quería que lo dejasen no más? —exclamó 
doña Bernarda—. ¿Y porque es rico se figura que los pobres no 
tienen honor? Al todo también, ¡por qué no lo dejaron que 
fuese el amante de la niña! ¡Ave María, Señor! 

—Cálmese usted, señora —le dijo don Dámaso—, es pre- 
ciso que usted mire este asunto tal como es. 

—Como es lo miro, ¿y diei? Están casados y no hay más 
que decir. 


—Yo puedo llevar este asunto a los tribunales y probaré 


alí la nulidad del casamiento; pero, en ese caso, no me con- 
tentaré con eso, porque pediré un castigo para los que han 
tendido un lazo a un joven inexperto. 


— ¡Sí, qué inexperto, y se vino a meter a la casa a las doce 
de la noche! —exclamó doña Bernarda—. Qué haces tú, pues 
—añadió, mirando a su hijo—, ya se te pegó la lengua. 


—Vea, señor, mi madre tiene razón —dijo Amador—. Usted 
no puede probar que el casamiento es nulo, porque nosotros 
tenemos pruebas de lo contrario. 

—¿Cuáles son esas pruebas? 

—Yo sabré, y cuando llegue el caso... 

—¿Existe la partida de casamiento anotada en alguna pa- 
rroquia? 

Amador se quedó callado, y doña. Bernarda le preguntó: 

—¿No me dijiste que se la habían entregado al cura? 

—Deje no más madre —contestó él, no hallando cómo salir 
del paso—; cuando llegue el caso, sobrarán pruebas. 

—¿No ve, caballero? Hay pruebas y están casados, y no 
hay más que conformarse —exclamó doña Bernarda. 


—Lo que mi madre dice es la verdad —repuso Amador—,; 
si usted no quiere que esto se sepa, lo podemos callar hasta 
que a usted le parezca. 


176 


—No lo callaré por mi parte y me presentaré hoy mismo 
entablando acción criminal contra ustedes. 

—Entable cuánto le dé la gana; hey veremos —contestó 
doña Bernarda, consultando otra vez la mirada de su hijo. 

—Por supuesto —dijo Amador, para contentar a su madre. 

Don Dámaso se levantó con impaciencia. 

—Hacen mal ustedes en obstinarse —replicó—, porque lo 
perderán todo. Yo me encuentro dispuesto a dar lo que sea 
justo en calidad de indemnización por la calavereada de mi hijo, 
si ustedes consienten en callarse sobre este asunto; pero si me 
obligan a esclarecerlo ante los tribunales, seré inflexible y el 
castigo recaerá sobre los culpables. 

—Como le parezca —dijo doña Bernarda—; nadie me qui- 
tará que los he visto casarse. ¿No es cierto, Amador? 

—Cierto, madre, así fue. 

—Ustedes reflexionarán en esto —dijo don Dámaso—, y si 
mañana no he tenido una contestación favorable, me presen- 
taré al juez. y 

Salió sin saludar y atravesó el patio, entregado a una mor- 
tal inquietud. La confianza con que doña Bernarda aseveraba el 
hecho y el testimonio de Amador, cuyas vacilaciones no podía 
apreciar don Dámaso, le arrojaban en una desesperante per- 
plejidad. A pesar de los certificados que tenía en su poder, 
parecíale que doña Bernarda y Amador se hallaban en posesión 
de alguna prueba irrecusable, que ¡podía hacerle perder tan 
importante causa. Bajo el peso de tales temores, llegó a su 
casa con el rostro encendido y vacilante el ánimo en medio 
de tan terrible duda. 


_XXXIV 


No era don Dámaso Encina capaz de tomar determinación 
alguna en asunto de trascendencia por consejos de su propio 
dictamen; de manera que, al llegar a su casa, llamó a su mujer 
y a Leonor para consultarlas sobre la marcha que convendría 
adoptar en trance tan difícil y delicado. 


Al oír la relación del caso, doña Engracia estuvo en peligro 
de accidentarse. Su orgullo aristocrático le arrancó una excla- 
mación que pintaba la rabia y la sorpresa que en oleadas de 
fuego envió la sangre a sus mejillas. 

—¡Casado con una china! —dijo con voz ahogada, apre- 
tando convulsivamente a Diamela entre sus brazos. 

Y la perrita soltó un alarido de dolor con semejante ines- 
perada presión, que hizo coro con la voz de su ama y dio a sus 
palabras una importancia notable. 

Don Dámaso se tomó la cabeza con las dos manos, excla- 
mando: 


177 


a hija, el matrimonio es nulo, ¿no ves que tenemos 
pruebas? 

—¡Qué dirán, por Dios, qué dirán! —volvió a exclamar 
doña Engracia, apretando con más fuerza a Diamela, que esta 
vez dio un gruñido de impaciencia, aumentando la desespe- 
-ración de don Dámaso. 

Éste se volvió hacia Leonor, que permanecía impasible en 
medio de la confusión de sus padres. 

—Dile, hija —repuso—, que el matrimonio es nulo y que 
hay cómo probarlo. 

—Eso no basta, eso no basta —respondió doña Engracia—, 
¡toda la sociedad va a saber lo que ha sucedido y no se hablará 
de otra cosa! ne 

—Papá —dijo Leonor—, ¿no dice usted que Martín fue el 
que imaginó el buscar las pruebas que usted tiene? 

—Sí, hijita, Martín, 

—Creo que lo más acertado, entonces, sería llamarle; él 
tal vez nos indicará lo que debe hacerse. 

—Tienes razón —contestó don Dámaso, como si le hubiesen 
dado un medio inefable de salir de aquel aprieto. 

Hizo llamar a Martín, que se presentó al cabo ag cortos 
instantes. 

Don Dámaso le refirió su visita a doña Bernarda y la 
obstinación que había encontrado en ésta y en su hijo. 

—Y ahora, ¿qué haremos? —fueron las palabras con que 
terminó su relación. 

—Yo estoy persuadido de que todo es una farsa —contestó 
Rivas—, pues, según lo que usted refiere, si ellos tuviesen las 
pruebas de que hablan, las habrían manifestado, y sobre todo 
Amador, a quien conozco, no habría estado tan humilde. 

—Lo que se necesita es asegurarse de todo eso, tener una 
prueba irrecusable de la nulidad del matrimonio y comprar 
el silencio de esas gentes —dijo Leonor a Martín, con tono 
tan perentorio y resuelto, como si ella y el joven tuviesen solos 
el cargo de ventilar aquel asunto de familia. 

—Usted hiere la dificultad, señorita —respondió Martín—: 
aquí se trata de comprar. Me asiste la sospecha de que Amador 
es el que tiene el hilo de esta trampa, y creo que con dinero 
se PORTA llegar al fin que usted indica. 

Mi papá —repuso Leonor— está pronto, según entiendo, 
a gastar lo necesario. i 

—iCómo no, cuanto sea preciso! —exclamó don Dámaso. 

—Con mil pesos será bastante —dijo Martín. 

—¿Se encargará usted de todo? —preguntóle don Dámaso. 

—A lo menos me comprometo a hacer lo humanamente 
posible para arreglarlo —contestó Rivas, con tono resuelto. 

—Excelente —exclamó don Dámaso—, ¿quiere usted lleyar 
una libranza a la vista contra mi cajero? 


178 


dali nia ES 


-o 
e pS 


—No será malo, porque esto valdrá más que una [promesa 
mía —dijo Martín. 

Don Dámaso pasó a su escritorio para firmar el documento. 

Doña Engracia luchaba, entretanto, con la sofocación en 
que la había puesto la noticia, y con Diamela, que, cansada en 
sus faldas, hacía esfuerzos para saltar sobre el estrado. 

Leonor se acercó a Martín, que permanecía de pie, algo 
distante del sofá en que doña Engracia y su hija se encon- 
traban. 

—¿De modo que sin que usted lo quisiese —le dijo— he 
sabido el secreto que me ocultaba? 

—Espero que usted me hará justicia —contestó Rivas—. 
¿Podía divulgar un secreto que no me pertenecía? 

—Ya lo comprendo —replicó la niña, con altanería—, pues- 
to que usted estaba más interesado en ocultarlo que divulgarlo, 
como dice usted. 

— ¡Interesado! ¿En qué? 

—Se trataba de personas que usted visita con Agustín. 

—Es verdad que le he acompañado allí varias veces. 

—Según dice papá, hay dos niñas, bonitas ambas —dijo 
con malicia Leonor—, y entiendo que Agustín hace la corte 
a una sola. 

Martín no encontró cómo justificarse de aquella imputación 
tan directa; en presencia de Leonor, lo hemos dicho ya, el 
joven perdía su natural serenidad. Turbado con la acusación 
que encerraban las palabras que acababa de oír, halló una res- 
puesta más significativa que la que se habría atrevido a dar 
con entera sangre fría. 

—Desde hoy me retiro de la casa —contestó—; creo que 
no puedo ofrecer mejor justificación. 

—Se impone usted un sacrificio enorme —le dijo Leonor, 
con sonrisa burlona. 

En este momento volvió don Dámaso con el vale que había 
ofrecido, y Leonor se retiró al lado de su madre. 

Martín oyó las recomendaciones del padre de Agustín sin 
prestarle gran atención y salió más preocupado de las palabras 
de Leonor que del paso que se acababa de comprometer a dar. 
- Aquellas palabras y la sonrisa con que fueron dichas le volvían 
& la idea de que era el juguete de los caprichos de Leonor. 
Persuadíase de que ésta abrigazba un corazón fantástico y cruel. 
“Es demasiado orgullosa para permitir que la ame un hom- 
bre sin posición social, como yo”, se decía, con profunda amar- 
gura. 

En alas de esta triste reflexión, se lanzaba Martín al campo 
inmenso en que los amantes desdeñados aspiran el acre per- 
fume de las pálidas flores de la melancolía. Todo sufrimiento 
- tiene un costado poético para las almas jóvenes. Martín se 


179 


engolfaba en la poesía de su desconsuelo, prometiéndose servir 
a la familia de Leonor en razón directa de los desdenes que 


de ella recibía. Halagaban a su corazón, huérfano de esperan- 


zas, aquellas ideas de sacrificio con que los enamorados infelices 
_ sustentan la actividad del corazón, como ¡para sacar partido 
de su desventura. 

“Sufrir por ella —se decía—, ¿no es preferible a una indi- 
ferencia fatigosa?” 

Así, poco a poco, iba recorriendo su alma las distintas 
fases de un amor verdadero, y se encontraba entonces en situa- 
ción de aferrarse a sus pesares como a un bien relativo, en vez 
de desear la calma de la indiferencia, este Leteo cuyas má- 
gicas aguas imploran solamente los corazones gastados. 

Pensando en Leonor, se dirigió a cumplir el compromiso 
contraído con la familia de Agustín. 

“Si salgo bien —pensaba—, ella tendrá que agradecérmelo, 
puesto que la tranquilidad de los suyos no puede serle también 
indiferente.” 

En casa de doña Bernarda habíase establecido conciliábulo 
después de la salida de don Dámaso. Doña. Bernarda, Adelaida 
y Amador hablaban en el cuarto de éste sobre la visita que 
acababan de recibir. 

—Yo me alegro de que lo sepan todos esos ricos —decía 
la madre, sin advertir la preocupación pintada en el rostro 
de sus dos hijos. 


Después de disertar sobre el asunto y edificar castillos en 
el aire, poniendo por cimiento la validez del matrimonio, se 
retiró. doña Bernarda con estas palabras, dirigidas a su hija, 
que bajaba la frente para ocultar los temores que la asaltaban: 

—No se te dé nada, Adelaida, el rico ese tiene que tragarse 
la píldora, aunque haga más gestos que un ahorcado; serás su 
hija por más que le duela, y te ha de llevar a la casa no más. 

Cuando Adelaida y Amador quedaron solos, fijaron el uno 
en el otro una profunda mirada. 

—Alguien ha metido la mano en esto —dijo Amador—, 
porque Agustín no es capaz de dudar de que está bien casado. 
¡No será mucho que esa tonta de Edelmira!... 


—Entretanto —observó Adelaida—, si descubren la verdad 


nos hunden. ¿Cómo probamos nada si ellos se presentan a la 
justicia? 


—Así no más es —contestó Amador, PPT la cabeza—, 


se nos ha dado vuelta la tortilla. 

—Tú me has metido en esto —replicó Adelaida, presa ya 
del miedo que le inspiraba el resultado—, y es necesario que 
trates de acomodarlo todo. 

—¡Eh, si yo te metí, fue para tu bien! —exclamó Amador—, 
y la cosa no está ten mala, porque el vlejo está muy interesado - 


180 


ABE Mirad dr ba 


en que no sepan lo sucedido. Yo estoy seguro de que si yo fuese 
a confesarle la verdad me daría las gracias. 

—No hay más que hacer entonces —contestó Adelaida, pre- 
surosa de verse libre a tan poca costa de las consecuencias 
de aquel asunto. i 

—No seáis tonta —le dijo Amador, en tono de amigable 
confidencia—. El viejo ofreció plata si nos callábamos. 

—Yo no quiero plata —replicó Adelaida, con orgullo—; 
yo quiero salir del pantano en que me has metido. 

—Bueno, pues, yo te sacaré —respondió Amador. 

£gelaida se retiró, después de exigir a su hermano formal 
promesa de hacer lo que ella pedía. 

Amador calculaba que, aceptando la proposición de don 
Dámaso había formulado, todavía le quedaba algún provecho 
que sacar del desenlace desgraciado de su empresa. i 

“A mi madre —se dijo— la contento con un regalito, para 
que no se enoje cuando le cuente que la estaba engañando, 
y me queda todo lo demás que me den.” 

Animado con esta reflexión, resolvió escribir a Agustín para 
pedirle una entrevista. Se hallaba ya sentado y tomaba la 
pluma cuando Martín golpeó a la puerta de su cuarto. 

Como Amador ignoraba el objeto de aquella visita, tomó 
un aire de seriedad para saludar a Martín. 

—Vengo de parte de don Dámaso Encina —dijo éste, sin 
aceptar la silla que le ofreció Amador. 

—Aquí estuvo esta mañana —contestó Amador, esperando 
que Rivas le dijese la comisión que llevaba. 

—Me ha encargado que me vea con usted solo. 

—Aquí me tiene, pues. 


- —Al hacerme este encargo, me dijo que no había podido 
- entenderse con doña Bernarda. 

—Así no más fue; usted conoce a mi madre, no aguanta 
pulgas en la espalda. 

—Me dijo don Dámaso que, por lo poco que usted había 
hablado, le parecía más tratable que la señora. 

—Eso es lo que tiene mi madre; luego se le va la mostaza 
a las narices. Él 

—Mi objeto, pues, es el arreglarme con usted sobre este 
desagradable asunto de Agustín. 

—¡Qué más arreglado de lo que está! 

—Don Dámaso me ha dicho que haga presente a usted las 
consecuencias de este asunto si llegar a ponerse en manos de 
la justicia; ustedes no tienen ningún medio de probar la vali- 
dez del casamiento, y don Dámaso, por su parte, puede ¡probar 
~ que aquí se ha cometido una violencia, para la cual pedirá 
un castigo. Si, por el contrario, usted confiesa la nulidad de 
este matrimonio y ofrece alguna prueba de seguridad que 


$ 181 
7 . 


ponga a la familia de Agustín al abrigo de todo cuidado en 
este punto, don Dámaso ofrece alguna indemnización para 
transar amigablemente, porque reconoce la falta de su hijo, 
bien que no podía cometerla sin participación de Adelaida. 

Amador se quedó ¡pensativo durante algunos momentos. 

—Si usted tuviese una hermana —añadió Amador—, y 
alguno anduviese..., pues..., enamorándola, como usted sabe, 
¿no es INS que usted trataría de escarmentarlo? 

—Sin duda. 


—Bueno, pues, eso fue lo que yo hice con Agustín. 
—Bien hecho; pero usted llevó la cosa demasiado adelante. 
—Así no se meterá otra vez en esas andanzas. 

—Usted puede hacer terminar este asunto ahora mismo 
—dijo Martín, sacando el vale de don Dámaso—; vea usted 
el papel. 

—¿Qué es esto? —preguntó Amador, mirando el papel. 

—Usted pidió ayer mil pesos a Agustín; pues bien, su padre 
se los ofrece a usted en cambio de una carta. 

—¿De una carta? ¿Y qué quiere que le diga? 

—Lo que usted acaba de decirme: que quiso castigar a 
Agustín y fingió un casamiento. 

Amador creyó que se había resistido ya lo suficiente para 
fijarse en la 'palabra “fingió”, que Rivas dijo para sondear el 
terreno. El documento de mil pesos estaba allí tentándole, por 
otra parte, y él calculó que obstinándose no podría conseguir 
nada mejor que lo que se le ofrecía, y quedaba, con su obsti- 
nación, expuesto a las consecuencias de un pleito. 

—Vaya, pues —dijo, sonriéndose—, dícteme usted la carta. 

Dictóle, entonces, Martín una carta en la que Amador - 
exponía las razones que había tenido para castigar a Agustín. 
Terminada esta explicación: 

—¿De quién se valió usted para esto? —preguntó Rivas. 

—De un amigo. 

Continuó dictando Martín, valiéndose de la relación que 
Agustín le había hecho del suceso y completándola con las 
explicaciones de Amador, que dio también el nombre y calidad 
del que le había servido ¡para la representación de su farsa. 

—¿Usted me promete que no le seguirá ningún juicio? 
—preguntó Amador, al dar el nombre del sacristán. 

—Bajo mi palabra; ya ve usted que esta carta es sólo un 
documento para la tranquilidad de don Dámaso, y que de 
ningún modo puede perjudicar a usted ni a nadie. Cualquiera - 
que la lea, verá que ha sido un asunto en que se ha dado 
una buena lección a un joven que no iba por el buen camino. 

Firmó Amador la carta y recibió el vale iii o: con e 
la vista. 


182 


“Después de todo —pensó, doblándolo—, no está tan malo, 
y no me ha costado mucho ganarlo.” 

Rivas volvió a casa de don Dámaso lleno de alegría porque 
esperaba que con el buen éxito de su comisión no podría menos 
que encomendarse favorablemente a los ojos de Leonor. 


XXXV 


Guardó Amador, como guardaría una reliquia, un devoto, el 
documento que le hacía dueño de mil pesos, y se dirigió al 
cuarto de Adelaida. : 

—Todo está arreglado —le dijo, refiriéndole la entrevista 
que acababa de tener con Martín en todos sus pormenores, 
excepto lo referente al vale que tenía en el bolsillo. 

Mil pesos eran para el hijo de doña Bernarda una suma 
enorme. La facilidad con que la ganaba, lejos de satisfacer su 
ambición, la despertó más poderosa, sugiriéndole la siguiente 
reflexión que hizo en voz alta: 

—$Si no nos hubiesen vendido, otro gallo nos cantaría. Se 
me pone que Edelmira es la que se lo ha contado todo a Martín. 

Adelaida no respondió. Hallábase contenta con el pacífico 
desenlace de una intriga de cuya participación se había pronto 
arrepentido, y le importaban poco las suposiciones de Amador, 
que miraba el asunto por su aspecto pecuniario. 

—Nadie puede haber sido sino esa tonta de Edelmira — 
prosiguió Amador—; pero me la pagará. 

—Tú te encargarás de contarle a mi madre lo que ha 
sucedido —le dijo Adelaida. 

—Es preciso dejar que pasen algunos días; se lo diremos 
después del Dieciocho. Ahora la cosa está muy fresca y se 
enojaría mucho. 


De este modo convinieron, Amador y Adelaida, en no tur- 
bar la alegría que esperaban gozar en los días de la patria. 
Conocedores del violento carácter de la madre, suponían, con 
razón, que la noticia verdadera de lo acaecido irritaría su 

enojo y les privaría tal vez de las diversiones que Amador 
esperaba procurarse con el dinero que iba a recibir. k 

i —Si yo se lo cuento ahora —dijo Amador—, se enojaría 
conmigo; pero con ustedes no sólo se enojará, sino que las 
encierra en el Dieciocho y no las deja salir a ninguna parte. 
s Sólo pueden apreciar la importancia de este argumento los 
- que sepan el apego de todas nuestras clases sociales por las 
fiestas cívicas que solemnizan el aniversario de nuestra inde- 
-—pendencia. No ver el Dieciocho (ésta es la expresión más genui- 
- na en esta materia) es un suplicio para cualquiera persona 
joven en Chile, y sobre todo en Santiago, donde el aparato y 


183 


pompa que se da a esta solemnidad atraen la presencia de 
muchos habitantes de otros pueblos vecinos. 

Pero, de los personajes de la presente historia, el que 
menos se preocupaba de la proximidad del gran día, y sí 
mucho de adelantar su negocio sobre la hacienda de “El Ro- 
ble”, era don Fidel Elías. Resuelto a aceptar las propuestas 
que por medio de don Simón Arenal había recibido, y no 
contento con la mediación de tercero, don Fidel hizo una visita 
a don Pedro San Luis y entró en tan franca explicación con 
él sobre el negocio, que al cabo de poco rato daba la promesa 
de que su hija se casaría con Rafael el mismo día en que se 
firmase el nuevo arriendo de “El Roble”. 

—Usted encontrará muy natural también —le dijo don 
Pedro— que mi sobrino vuelva a visitar la casa de usted. 

— ¡Cómo no! Ya sabe usted que sólo por consejos extraños 


me privé del placer de recibir a su sobrino. Cuando quiera pre- 


sentarse en mi casa, será perfectamente recibido —contestó 
don Fidel. 

—Muy luego —repuso don Pedro— iré yo a pagar a usted 
esta visita y me acompañará Rafael. 

A esa hora, en casa de don Dámaso, Agustín esperaba con 
impaciencia la vuelta de Rivas. 


Leonor entró en el cuarto de su hermano y se suscitó la 
conversación sobre el asunto del casamiento que preocupaba 
a toda la familia. Agustín, que había ya recobrado una parte 
de su locuacidad, refirió a su hermana los pormenores del 
suceso. 

—Y la otra hermana, ¿qué tal es? —preguntó Leonor. 

—Muy buena moza —contestó Agustín. 

—¿No me dijiste que una de ellas gustaba de Martín? 

—8Íí, pues, ésa: Edelmira —dijo Agustín, que en su agra- 
decimiento por los favores que Rivas le había prestado, no 
vaciló en dar por cierto lo que en su espíritu era sólo una 
sospecha. 

Leonor se quedó pensativa. 

—Ahí está Martín —exclamó el elegante, divisando a Rivas 
que atravesaba el patio en dirección al escritorio de don 
Dámaso. 

Llamóle Agustín y Rivas entró en la pieza. 

Leonor y Agustín le preguntaron al mismo tiempo: 

—¿Cómo le fue? 

—Perfectamente —contestó Martín—; traigo una carta que 
calmará todas las inquietudes. 

Al decir esto, presentó a Leonor la carta de Amador Molina. 

—«¿La puedo leer yo? —preguntó la niña—, ¿no es reser- 
- vada para mí? Digo esto —añadió mirando a su hermano— 
porque este caballero es tan reservado conmigo. 


184 


A SA 


AS 


—¡A ver, lee la carta, hermanita —exclamó Agustín—; 
yo quemo de impaciencia! 

—Parece que te va volviendo el francés —le dijo, rién- 
dose, Leonor. 

—Es que la noticia de Martín me da transportes inoídos 
de alegría —dijo el elegante, abrazándola. 

Leonor dio lectura a la carta, mientras que a cada párrafo 
Agustín exclamaba: 

—¡Oh, perfecto, perfecto! 

—Me has dicho que este mozo es ordinario —dijo la niña, 
después de leer la firma—; pero esta carta está muy bien 
escrita. 

—Pues, hijita —replicó Agustín—, no sé cómo eso es hecho, 
porque Amador puede llamarse un siutique pur sang. 

—Entonces le han dictado la carta —repuso Leonor, rién- 
dose de la frase de Agustín; y mirando a Rivas con malicia, 
añadió—: ¿Habrá sido tal vez la señorita Edelmira? 

—¡Oh, ah! —exclamó Agustín, cuya alegría había aumen- 
tado con la lectura de la carta—: o es mademoiselle Edelmira, 
o alguien que se le acerque; ¿no es esto, Martín? 

—Amador escribió en presencia mía —contestó Martín, 
poniéndose encarnado. 

—Eso no hace nada —dijo Agustín—, lo principal es que yo 
redevengo garcon. 

—Bien se te conoce en el lenguaje —le dijo Leonor. 

La carta fue llevada por Leonor y Agustín a don Dámaso, 
que hablaba con doña Engracia, mientras que Diamela hacía 
cabriolas en la alfombra. Al oír su lectura, el rostro de don 
Dámaso se iluminó de alegría; cada frase produjo en su sem- 
blante el mismo efecto del sol cuando, por la mañana, extiende 
poco a poco sus rayos en la dormida pradera. 

Doña Engracia, para expresar su emoción, se había apo- 
derado de Diamela, a quien estrechaba con fuerza a cada mo- 
vimiento aprobativo de la cabeza de su marido. 

—Papá —observó Leonor—, yo creo que la carta ha sido 
dictada por Martín. ¿No la encuentra usted bien escrita? 

—Tienes razón, Vea usted: bien dice la Francisca, que es 
aficionada a leer: el estilo es el hombre, según no sé quién; 
un acabado en on... En fin, poco importa; gracias a Martín 
todo está arreglado: si este mozo es para todo. Mira, Leonor, 
tú debías hacerle aceptar algún regalo; a mí nunca me quiere 
admitir nada. 

—Ahí veremos —contestó la niña—; no me parece fácil. 

Agustín fue llamado entonces por orden de don Dámaso, 
y recibió una severa reprimenda por su calaverada. 

—Qué quiere usted, papá —dijo el joven, algo confudido—; 
es preciso que juventud se pase. 


185 


GAT 
r! 


1 
vaN Ea 


i p he W yi AO WTA 10) Al, AN ii n AI MA A: 
j E o AS el: 
ʻi ! DN de 


-Bion está, pero que se pase de otro modo —roplicó don “Ana 


Dámaso, con la gravedad de un barba de comedia-—. Lo mejor 
} 
] 
| 


AÚN 


Añadió en voz baja, acercándose a doña Engracia será que - 
pensemos serlamente en casarlo: la propuesta de Fidel llega 
muy a tiempo, 

La señora dio un fuerte apretón a Diamela, Ara expresar 
el sentimiento de toda madre al ver pasar a un hijo al bando 
de Himeneo. 

En la noche buscó Martín en balde una de aquellas con- 
versaciones al son del plano, que a un tiempo formaban su 
delicia y su martirio; pero Leonor tocó sin llamarle, y Emilio 
Mendoza sirvió para volver la hoja de la ploza, 

En un momento en que Agustín se habia sentado junto a 
Rivas, aquél llamó a su hermana, que se retiraba del plano. 

«Ven A ayudarme a alegrar n Martín «le Eh está 
de una tristesa navrante. 

“Sin duda respondió Leonor, principia a sentir el 
peso de la promesa que hizo, tal vez irrotlexivamente, 

«¿Qué promesa, señorita? —preguntó Rivas, 

=La de retirarse de casa de las señoritas Molina dijo 
Leonor con altivea y acentuando con la vos la palabra que 
ponemos con cursiva, 

«LA promesa me la hice a mí mismo, y podría, sin faltar 
a nadie, quebrantarla —replicó Martín picado, 

i Tr lo creo; ¡biene usted propósitos tan sostenidos! —=dAljo 
a niña, 

“¿Qué propósitos son ésos? exclamó Agustín; veamos 
que yo sepa; todo lo de este amigo me interesa ahora, 

Bl de no amar a nadie, por ejemplo contestó Leonor, 

-—¿Verdad, querido? —preguntó el eleganto, 

«Y, sin embargo, parece que con la señorita Molina iba 
flaqueando su voluntad «repuso Leonor con acento burlón, 
antes que Rivas pudlese contestar a la Po de Agustín, 

Y con estas palabras, la niña volvió la espalda y fue A 
sentarse al lado de su madre, 

«sta Leonor es petillante de malicia —dijo Agustín al ver 
roblrarse a su hermana, 

“¡Es cruell”, se > para sí Martín, con profundo abati- 
miento, y se retiró del salón, 

En esa misma noche tuvo lugar la visita de Rafnel a casa 
de Matilde, en compañía de don Pedro, > 

Los amantes recobraron, en sabrosa conversación, los dias 

ve habían estado sin verse, Don Fidel hizo al sobrino de don 
edro una acogida tanto más cordial cuanto mayor era el 
beneficio que esperaba del negocio de “El Roble”, y doña Fran- 
cisca tuvo con tacl momentos de conversación en los que 
ir dar rienda suelta a su romanticismo alimentado por la 
ectura de Jorge Sand, E A 


186 


AR 


f 


—La mujer de la moderna civilización —le dijo, bajo la 
influencia de las teorías del autor favorito— no es menos 
esclava que en tiempo del paganismo, Siendo una flor que 
sólo se vivifica al contacto de los rayos del amor —añadió con 
entusiasmo—, el hombre ha abusado de su fuerza para coartar 
hasta la libertad de su corazón, Usted comprenderá por qué 
con su constancia ha dado pruebas de poseer un alma supe- 
rior a las metalizadas con que diariamente nos roz4mos. 

Y San Luis, que bogaba a velas desplegadas en el mar de 
las ilusiones y del amor, tomó a lo serlo aquella frase y con- 
tinuó la conversación en el mismo tono romántico de gu inter- 
locutora. 

—No estará de más —decía en otro punto del salón el tío 
de San Luis a don Fidel— que esperemos siquiera un mes antes 
de verificar este enlace; mientras tanto, yo me ocuparé de la 
suerte de Rafael, que debe trabajar con mi hijo. 

Así quedó arreglado: que el matrimonio tendría lugar a 
mediados del entrante mes de octubre, mientras que los jóvenes 
olvidaban el mundo jurándoge un amor indefinido, 

Después de la salida de las visitas, cayó doña Francisca en 
plena realidad al oír los proyectos de su marido sobre nuevos 
trabajos que pensaba emprender en “El Roble”, contando con 
el nuevo arriendo, Pasar de lag teorías sobre la emancipación 
de la mujer al cómputo de las fanegas de trigo que daría tal o 
cual potrero, era un contraste demasiado notable para gu poé- 
tica imaginación, que, como ordinariamente acontece a las de 
su sexo, abrazaba con vehemencia intolerable las ideas de su 
autor favorito. Contentóse, entonces, con recomendar entre dos 
bostezos a don Fidel la visita que debía hacer a su hermano, 
y se retiró con su hija. 

Al día siguiente llegó don Fidel a casa de don Dámaso, 
en circunstancias que éste y gu familia salían de almorzar, 
kea ENP, encantado de verte —dijo Agustín, saludando a don 

el. 

Éste llamó aparte a don Dámaso, y, después de algunos 
rodeos, le participó el objeto de su visita, que deshbarataba los 
planes de su cuñado, el que persistía en su idea de establecer 
a Agustín. 


XXXVI 


Llegaron los días de la patria, con sus blangueados en lag 
casas, sus banderas en las puertas de calle y sus salvas de 
ordenanza en la fortaleza de Hidalgo. Latió el corazón de los 
cívicos con la idea de endosar el traje marcial, para lucírlo 
antes las bellas; latló también el de éstas con la perspectiva 
de los vestidos, de los paseos y de las diversiones; pensaron 


187 


en sus brindis patrioteros los patriotas del día, para el ban- 
quete de la tarde; resonó la canción nacional en todas las 
calles de la ciudad, y Santiago sacudió el letargo habitual que 
lo domina, para revestirse de la periódica alegría con que 
celebra el aniversario de la independencia. 

Pero los días 17 y 18 del glorioso mes no son más que el 
preludio del ardiente entusiasmo con que los santiaguinos 
parece quisieran recuperar el tiempo perdido para las diver- 
siones durante el resto del año. Los cañonazos al rayar el alba; 


-- la canción nacional cantada a esa hora por las niños de algún 
- colegio, con asistencia de curiosos provincianos que llegan a 


la capital con propósito de no perder nada del 18; la forma- 
ción en la plaza y la misa de gracia en la Catedral; el paseo 
a la Alameda, la asistencia a los fuegos y al teatro, no son 
más que los precursores de la gran diversión del día 19: el 
paseo a la Pampilla. z] 
No es Santiago en ese día la digna hija de los serios Varo- 
nes que la fundaron. Pierde entonces la afectada gravedad 
española que durante todo el año la caracteriza. Es una loca 
ciudad, que con alegres paseos se entrega al placer de popu- 
lares fiestas. En el 19 de setiembre, Santiago ríe y monta a 


ae caballo; estrena vestidos de gala y canta los recuerdos de la 


è 


independencia; rueda en coche con ostentación ataviada, y 
pulsa la guitarra en medio de copiosas libaciones. Las viejas 
costumbres y la moderna usanza se codean por todas partes, 
se miran como hermanas, se toleran sus debilidades respec- 
tivas y aúnan sus voces para entonar himnos a la patria y 
a la libertad. 

Una descripción minuciosa de las fiestas de setiembre 
sería una digresión demasiado extensa y que para los santia- 
guinos carecería del atractivo de la novedad. Los habitantes 
de las provincias las conocen también, por la relación de los - 
viajeros y por las que en sus pueblos se celebran a imitación 
de la capital. Omitiremos, pues, esa descripción para contraer- 
nos a los incidentes de la historia que vamos refiriendo. 

A las oraciones del día 18, los voladores de luces anuncia- 
ban el principio de los fuegos artificiales. Cada uno de estos 
cohetes que estallaban a grande altura era saludado por la 
multitud apiñada en la plaza, con mil exclamaciones, entre 
las que los ¡Oh! y los ¡Ah! del soberano pueblo formaban un 
coro de ingenua admiración. 

En un grupo, compuesto de la familia de doña Bernarda- 
y de sus amigos, se discutía el mérito de cada cohete y se 
ipbrodigaban saludos a las personas conocidas que pasaban. 


Amador daba el brazo a doña Bernarda; Adelaida descan- 3 


saba en el de un amigo de la casa, y Edelmira, a pesar suyo, 
había aceptado el de Ricardo Castaños, que se aprovechaba 
de la ocasión para hablar a la niña de su amor inalterable. 


188 2 | Y E 


7 


A la sazón entra otro grupo a la plaza, compuesto de las 
familias de dongDámaso y de don Fidel. Leonor había tenido el 
capricho de ir a los fuegos y había sido preciso acompañarla. 
Doña Engracia con su marido cerraban la marcha de la comi- 
tiva, llevando a la izquierda a una criada que cargaba en sus 
brazos a Diamela. Adelante caminaban Matilde y Rafael, en 
amorosa pláctica: Leonor y Agustín, hablando de cosas dife- 
rentes, y Rivas daba el brazo a doña Francisca, que trataba 
de entablar con él alguna romántica conversación. 

Pero Agustín no se contentaba con que le oyesen los que 
llevaba a su lado, y hacía en voz alta la descripción de los 
fuegos de París. 

La comitiva se detuvo en un punto inmediato al que ocu- 
paba la familia de doña Bernarda. 

—j¡Oh, en París un fuego de artificio es cosa admirable! 
—exclamó Agustín, en el momento en que cuatro arbolitos 
lanzaban al aire sus cohetes inflamados. 

—¡Oh! ¡Ah! —exclamó al mismo tiempo la multitud, en 
señal de aprobativa admiración. 

—i¡ Ay, la vieja; esconde a Diamela! —gritó doña Engracia, 
al ver salir en dirección a ellos, del arbolito más próximo, uno 
de los cohetes que llevan ese nombre. 

La turba aplaudió la confusión que la vieja introdujo en 
un grupo de espectadores, a través del cual pasó con la velo- 
cidad del rayo. 

— ¡Cómo aplaudirían si viesen el bouquet en París! —dijo 
Agustín—. ¡Eso sí que es magnífico! 

—Oh, retirémonos de aquí —exclamó doña Engracia, al ver 
el inminente peligro en que Diamela se había encontrado—. 
¡Pobrecita —añadió, tomando a la perra en sus brazos—, está 
temblando como un pajarito! 

Doña Francisca, entretanto, no abandonaba su intento de 
conversación romántica. 

—Nunca me siento más sola —decía a Rivas— que en medio 
del bullicio de la muchedumbre; cuando se vive por la inteli- 
gencia, todas las diversiones parecen insípidas. 

Un fuego graneado de chispeadoras viejas, que pasó sobre 
la cabeza de la familia, ahorró a Martín el trabajo de contestar, 

—Aquí va a sucedernos alguna avería —dijo doña Engra- 
cia, ocultando a Diamela bajo la capa. 

Para calmar los temores de la señora, la comitiva se dirigió 
a otro punto más seguro, pasando por delante de doña Ber- 
narda y los suyos. 

pe Quién es esa que va con Rafael? —preguntó doña Ber- 
narda. 

—Es la hija de don Fidel Elías —contestó Amador. 

—Lo engreído que va, ni saluda siquiera —repuso doña 
Bernarda. 


l S 189 


Adelaida palideció al ver a Matilde y a Rafael pasar a su 
lado. La historia de Rafael le era bien conocida para poder 
calcular la importancia de lo que veía. i 

—Mira, mira —dijo Agustín a Leonor, mostrando a Adelai- 
da—, aquélla es la niña con quien me querían casar. 

—¿Y la otra es la hermana? —preguntó Leonor. 

—Sí. 

—¿Ésa es la enamorada de Martín? 

—La misma. 

—Es bonita —dijo Leonor. 

Martín pasó con su pareja, haciendo un ligero saludo a 
las Molina, y Edelmira, al contestarlo, ahogó un suspiro. 

—Si supiese que usted quiere a ese jovencito Rivas —le 
dijo el oficial—, yo me vengaría de él, 

—Y Agustín no nos mira tampoco —dijo doña Bernarda—; 
el francesito quiere hacerse el desentendido. 

Los volcanes que estallaron en aquel momento llamaron 
hacia ellos la atención de doña Bernarda. 

Los fuegos se terminaron por el castillo tradicional, con los 
ataques obligados de buques. Ningún incidente ocurrió que 
tuviese relación con los personajes de esta historia, los que se 
retiraron a sus casas pacíficamente y algunos de ellos reflexio- 
nando sobre el encuentro que habían tenido. 

Doña Bernarda no podía conformarse con que Agustín hu- 
biese manifestado tanta indiferencia y menosprecio por su 
familia. 

—Si se anda con muchas —decia—, yo publico por todas 
partes que está casado con mi hija, y que arda Troya. 

Amador trataba de calmarla, asegurándole que él arreglaría 
el asunto apenas terminasen las fiestas del 18. 

En el teatro fue Martín, desde una luneta, testigo de la 
admiración que la belleza de Leonor suscitaba entre la concu- 
rrencia. Casi todos los anteojos se dirigían al palco en que la 
niña ostentaba su admirable hermosura, ataviada con lujosa 
elegancia. Las alabanzas de los que le rodeaban, sobre la belleza 
de Leonor, acariciaban el alma de Rivas, infundiéndole una 
dulce melancolía. Escuchaba, en las melodías de la música y en 
el murmullo que formaban las conversaciones, cierta voz amiga, 
hija de su ilusión, que le presagiaba la ventura de ser amado 
algún día por aquella criatura tan favorecida por la naturaleza, 
Semejante a los mirajes que por una ilusión óptica ofrecen las 
grandes planicies a los ojos del viajero, ese presagio de amor 
desaparecía ante Rivas cuando éste quería darle la forma de la 
realidad, pues tenía entonces que considerar la distancia que de 
Leonor le separaba, y, alejándose del presente, iba a dibujarse 
vago y confuso entre las sombras de un porvenir distante. 

Pasada la primera satisfacción del triunfo, Leonor había 
pensado en Martín. Halló cierta orgullosa satisfacción en la idea 


190 ` 


que en ese momento le ocurría, de desdeñar la admiración de 
todos, para ocuparse de un joven pobre y oscuro, al que con su 
amor podía elevar hasta hacerle envidiar por los más elegantes 
y presuntuosos de aquella perfumada concurrencia. Esta idea 
surgió naturalmente de su espíritu caprichoso y amigo de los 
contrastes. Al abandonarse a ella, buscó Leonor 2 Martín con 
la, vista y no tardó en encontrarle. Una mirada de fuego respon- 
dió a la suya y la hizo ruborizarse. Cada movimiento de su 
corazón, que le anunciaba que el amor le invadía, era una sor- 
presa, como lo hemos visto ya, para el orgullo de Leonor. La 
impresión que la mirada de Rivas acababa de hacerle fue 
bastante para que alzara con orgullo la frente y mirase con 
altanería a la concurrencia, como desafiando su crítica y su 
poder; se creía dueña todavía de su corazón y se dijo en ese 
momento que ella podía hacer de Martín un hombre más feliz 
que los que la miraban, sin pensar que esta sola reflexión 
argúía en contra de su pretendida independencia. 

Pasaron el primero y el segundo entreacto, mientras que 
Leonor luchaba, sin saberlo, entre su amor y su orgullo. Al 
bajarse el telón en el segundo acto, volvió a buscar los ojos de 
Martín y le hizo una señal para que subiese al palco, señal que 
el joven no se hizo repetir. 

Leonor abandonó el primer asiento y ocupó uno en un 
rincón de palco, dejando otro vacío a su lado, que ofreció a 
Martín. 

o —le dijo— que usted no se divierte mucho esta 
noche. 

de señorita! —exclamó el joven—. ¿Por qué cree usted 
eso 

pea he visto pensativo y ¿sabe lo que me he figurado? 

—No. 

—Que usted está arrepentido del propósito que formó el 
otro día en mi presencia. 

—No recuerdo cuál sea ese propósito. 

—El de no volver a casa de las señoritas Molina. 

—Siento tener que contradecirla —replicó Martín, tomando 
el tono de risa con que Leonor había hablado—, pero le aseguro 
a usted que no había vuelto a recordar tal propósito, lo que 
prueba que me cuesta muy poco el cumplirlo. 

—En la plaza vi a la niña, y le alabo el gusto: es bonita. 

—Para tal sincera alabanza de la belleza de una niña —dijo 
Martín— se necesita hallarse en el caso de usted. 

—¿Por qué? —preguntó Leonor, sin comprender el sentido 
de aquellas palabras. 

—Porque sólo estando segura de la superioridad puede con- 
fesarse la belleza de otra —respondió el joven. 

—Veo que usted va aprendiendo el lenguaje de la galantería 
—le dijo Leonor, con tono. serio, 


191 


Aquel tono era la voz de su orgullo, que no consentía en 
_que el joven saliese de su esfera de admirador tímido y respe- 
tuoso. Ese mismo orgullo la hizo arrojar a Martín su altanera 
mirada de reina y preguntarle: 

—¿Me cree usted rival de esa niña? 

El corazón de Rivas se oprimió con dolor al recibir esa 
mirada, y volvió a su pensamiento de que, bajo el magnífico 
exterior de belleza, aquella criatura extraña ocultaba un alma 
cruel y burlona. 

—No he tenido tal idea —dijo con melancólica dignidad—, 
y siento en el alma la interpretación que se ha dado a mis 
palabras. 

Desde la galería del teatro, en donde la familia Molina 
ocupaba varios asientos, Edelmira había visto entrar a Martín 
y sentarse al lado de Leonor. 

—Estoy seguro de que Martín está enamorado de esa seño- 
rita —dijo a Edelmira el oficial de policía, que no la abando- 
naba un instante. 

Y Edelmira ahogó otro suspiro, pensando en que aquella 
observación de su celoso amante sería tal vez verdadera. 


Al mismo tiempo, decía doña Bernarda a su hija mayor: 

—Mira, Adelaida, el otro Dieciocho estarás también sentada 
en palco con tu francés, no se te dé nada. 

Después de la sentida contestación de Martín, Leonor se 
quedó pensativa, y el joven se retiró al cabo de algunos ins- 
tantes. 

“He sido muy severa”, pensó Leonor, al verle retirarse, 
proponiéndose borrar la impresión que sus palabras hubiesen 
dejado en el ánimo de Rivas, al tomar el té en la casa de 
vuelta del teatro. 


Pero Martín no volvió a su luneta, ni le halló Leonor en 
el salón al llegar a la casa. 

—¿Martín no ha llegado? —preguntó a la criada que había 
llevado la bandeja del té 

—Llegó temprano, señorita —contestó ésta. 


Al acostarse, Leonor había olvidado los triunfos del teatro, 
las lisonjeras palabras con que varios jóvenes habían halagado 
su vanidad durante la noche, los rendidos galanteos de Emilio 
Mendoza y la tímida adoración del acaudalado Clemente Va- 
lencia: pensaba sólo en la dignidad con que Martín había 
contestado a su mirada de desprecio. 

“He sido muy severa —se repetía—; él ha sufrido: ¡pero 
no se ha humillado!” 


Su orgullosa índole no podía prescindir de admiración al 


encontrar más dignidad en el pobre provinciano que en los - 


ricos elegantes de la capital, siempre dispuestos a doblegarse a 
todos sus caprichos. 


192 


XXXVI 


Tirada por uña yunta de bueyes y con colchas de camá 
puestas a guisa de cortina, caminaba a la diez de la mañana 
del 19 de setiembre una carreta con toldo de totora, de las 
que usan ciertas gentes para los paseos a la Pampilla. 

En esa carreta, sentada sobre almohadas y alfombras, iba 
la familia Molina en alegre charla con algunos de sús amigos. 

Doña Bernarda apoyaba su diestra sobre una canasta de 
fiambres, y en otra con botellas, la izquierda. Sus dos hijas iban 
al frente de ella, y, reclinado junto a Edelmira, el oficial Ri- 
cardo Castaños, que, por gracia especial de su jefe, había 
obtenido permiso para faltar a la formación de aquel día. Al 
lado de Adelaida se hallaba otro galán, y sentado al frente, casi 
a caballo sobre el pértigo, con ambas piernas colgando y con la 
guitarra entre los brazos, completaba Amador Molina aquel 
cuadro característico del 19 de setiembre. 


Tira, tira, carretero. 


Que en coro repetían los de adentro, imitando con boca y 
manos el ruido de los voladores y apurando repetidos vasos de 
ponche preparado ad hoc por las inteligentes manos de Amador. 

No seguiremos en su marcha a la familia de doña Bernarda, 
que a su llegada al Campo de Marte recibió su colocación en 
una de las calles que forman frente a la cárcel penitenciaria, 
compuesta de las numerosas carretas con ventas y familias que 
llegan al campo en ese día. 

En casa de don Dámaso Encina golpeaban el empedrado del 
patio con sus herrados cascos dos hermosos caballos, que a las 
dos de la tarde montaron Rivas y Agustín. 

Los dos jóvenes llegaron a la Alameda por la calle de la 
Bandera y siguieron la corriente de carruajes y de jinetes en 
cabalgatas que se dirigen a esa hora principalmente al Campo 
de Marte. 

—Es preciso que te animes —decía Agustín a Martín, ha- 
ciendo encabritarse su caballo para lucir su gracia a los espec- 
tadores que se estacionan en las puertas de calle en las casas 
de la Alameda. 

Esta frase conque Agustín quería comunicar el contento a 
Rivas no era más que la continuación de las reiteradas instan- 


cias con que había vencido la resistencia de su amigo para 


acompañarle al paseo. 

—¿La família vendrá al llano? —preguntó Martín. 

—Creo que no —contestó Agustín—; mamá tiene miedo de 
salir en este día. 

Mientras tanto, la familia Molina, colocada, como dijimos, 
en una de las calles de carretas, se entregaba con ardor a las 


193 


diversiones del día. Las zamacuecas se sucedían las unas a las 
otras, y con ellas, las abundantes libaciones, que aumentaban 
singularmente el entusiasmo patriótico de los danzantes. 

Amador animaba a los demás con el ejemplo; doña Bernar- 
da bebía vaso tras vaso a la salud de los que bailaban; el oficial 
de policía improvisaba frases galantes en honor de Edelmira, y 
varios curiosos que habían rodeado la carreta aplaudiían cada 
baile y apuraban el vaso con alegres dichos y descompasadas 
risas. La animación, en una palabra, se pintaba en todos los 
rostros, menos en el de Edelmira, que asistía con pesar a una 
diversión tan contraria a sus delicados y sentimentales instintos. 

Mas Ricardo Castaños no se daba por derrotado por la 
indiferencia con que su querida miraba la general alegría; y 
como en un rapto de amor quisiera apoderarse de una mano de 
Edelmira, doña Bernarda, que le sorprendió al empinar una 
copa de mistela, exclamó entre risueña y enojada: 

—Mira, oficialito, que si te andáis con muchas te mando 
meter a la plenipotenciaria que está aquí en frente, 

Con grandes aplausos celebraron los circunstantes aquella 
amenaza, que acompañó doña Bernarda con un ademán con 
que señalaba la cárcel penitenciaria, a la que el pueblo da co- 
múnmente el nombre con que la señora la había designado. 

Aquel aplauso llamó la atención de Agustín y Rivas, que en 
ese instante pasaban por delante de la carreta y no habían 
podido distinguir a la familia Molina entre las personas de a 
caballo que la rodeaban. 

'—Aquí parece que se divierten —dijo Agustín, picando su 
caballo. 

Martín le siguió de cerca. 

Doña Bernarda vio al momento a los jóvenes y se adelantó 
hacia ellos, exclamando: 

— ¡Aquí está el francesito! Señor Rivas, cómo lo pasa. Ano- 
che andaban ustedes muy enterados; no conocían a los amigos. 

— ¡Es posible, señora! —dijo con fingida admiración el ele- 
gante—. ¿Anoche, dice usted? No tuve el honor de verla.. 

—Sí, sí, hágase el disimulado no más —respondió doña 
Bernarda. 

—Doy a usted mi palabra de honor que... 

—No me dé palabra, mire —añadió, presentándole un vaso, 
y en tono más bajo—: tomemos un trago por su mujercita. 
Conque el papá dice que el matrimonio es de por ver, ¿no? 

Amador, que se había acercado apenas divisó a los jóvenes, 
oyó las palabras de su madre, pero no tuvo tiempo de impedir 
que Agustín le respondiese: 

—Yo entiendo que ya todo está arreglado, y papá cree lo 
mismo. 

ries ¿Cómo es eso? —preguntó doña Bernarda a 
su hijo. 


194 


—$Sí, madre —contestó Amador—; después hablaremos de 
esto; ahora nos estamos divirtiendo. 

Mejor, pues —exclamó doña Bernarda, exaltada ya un 
tanto por el licor—; tanto mejor, Cuchito es de la familia y es 
preciso que se baje a divertirse con nosotros. 

—Siento en el alma no poder... —dijo Agustín, a quien 
Amador hacía señas de no contradecir a su madre. 

—Aquí no hay alma que se tenga —dijo doña Bernarda, 
apoderándose de las riendas del caballo de Agustín—. ¿Es usted 
de la familia o no? ¡Qué es esto, pues! 

El tono con que doña Bernarda dijo aquellas palabras hizo 
conocer a Amador que peligraba su secreto y que era preciso 
calmar a su madre para no tener que explicarle su arreglo con 
Martín sobre el supuesto enlace en circunstancias tan poco 
propicias. 

—Mi madre no sabe nada todavía —dijo ai oído de 
Agustín—, y si usted no se apea, es capaz que arme aquí un 
bochinche. 

—Yo no puedo descender —contestó Agustín, que temía 
mostrarse en público en semejante compañía. 

Los que rodeaban al grupo de la familia Molina se habían 
retirado casi todos al ver que el baile había cesado. 

Entretanto, doña Bernarda no soltaba las riendas del ca- 
ballo de Agustín y exigía que se bajase. 

Empéñese usted para que se apee —dijo Amador a Mar- 
tín—; hágame este servicio. 

Martín vio que, para calmar a doña Bernarda, era preciso . 
bajarse; y contribuyeron a su decisión estas palabras que Edel- 
mira le dijo al mismo tiempo: 

—¿Se avergonzará usted de que le vean aquí? 

—Vamos, francesito —exclamaba doña Bernarda—, si no te 
apeas me enojo. 

Martín echó pie a tierra, y Agustín siguió su ejemplo to- 
mando después el vaso que doña Bernarda le presentaba. 

En ese momento Ricardo Castaños quebraba un vaso en el 
pértigo de la carreta porque Edelmira hablaba con Martín. 

—Usted nos ha olvidado —le decía la niña, con una mirada 
en que se retrataban los progresos que el amor había hecho 
en su corazón durante la ausencia de Rivas. 

—No la ha olvidado a usted —respondió éste—; pero para 
tranquilizar a la familia de Agustín he prometido que no 
volvería a casa de usted. 

3 — ¡De modo que yo voy a sufrir por faltas ajenas! —exclamó 
- con ingenuidad Edelmira. 

—¡Usted! ¿Y por qué? —preguntó el joven—, ¿por qué pue- 
de suírir? 
` —Más de lo que usted se imagina —contestó, ruborizándose, 
la niña—; en estos días lo he conocido. 


195 


Martin no tuvo tiempo de contestar, porque sus ojos sé 
detuvieron con espanto en un carruaje que se acababa de de- 
tener frente a ellos. 

En ese carruaje se hallaban Leonor y don Dámaso. 

Agustín estaba como una, grana y no hallaba hacia qué 
punto dirigir la vista. 

Don Dámaso le hizo señas de acercarse: 

—¡Tú con esas gentes! —le dijo. f 

—Papá, voy a explicarle —contestó avergonzado el elegante. 

—Monta a caballo y síguenos —repuso don Dámaso, con 
voz Severa. 

Leonor se había reclinado en el fondo del coche, después 
de arrojar una mirada de profundo. desprecio. 

Al mismo tiempo, Edelmira decía a Martín: 

—Usted me ha dicho que tendría confianza en mí. 

—Es verdad —le contestó Rivas, haciendo heroicos esfuerzos 
para ocultar su vergüenza y desesperación. 

—¿Ama usted a esa señorita? —preguntó Edelmira, fijando 
en el joven una ardiente mirada y con voz temblorosa de 
emoción. 

— ¡Qué pregunta! — exclamó Martín, apelando a una sonri- 
sa—; sería mirar muy alto. 

- —Vamos, vamos —le dijo entonces Agustín—; papá dice que 
le sigamos. 

Y después de dar enredadas disculpas, montaron a caballo 
y emprendieron el galope tras el carruaje de don Dámaso. 

“Yo he de saber lo que hay”, se dijo doña Bernarda. 

Edelmira reprimió una lágrima que asomaba a sus ojos, y 
tomó la guitarra que Amador le presentaba para que cantase 
una zamacueca. 

— ¡Viva la patria! —exclamó Amador, para distraer la pre- 
ocupación de su madre. 

—¡Que viva! —respondieron diversas voces de los que ro- 
deaban, a pie y a caballo, la carreta. 

Y esa invocación patriótica resonó en medio del fuego 
graneado de-las tropas, entre el ruido de las vecinas chinganas, 
y alcanzó a llegar como un sarcasmo a los oídos de Martín, que 
se alejaba al galope, maldiciendo su estrella por la desagradable 
sorpresa que se le había preparado. : 

Edelmira, entretanto, con la muerte en el alma, entonó 
maquinalmente los versos de la Zamacueca, a cuyo compás 
empezó de nuevo la danza y la alegría de los demás. Y siguió 
el contento y continuaron las libaciones, hasta que la retirada 
de las tropas señaló a los de las carretas la hora de abandonar 
aquel teatro de su periódica alegría. 


196 


XXXVIII 

La presencia de Leonor en el Campo de Marte sorprendió 
tanto más a los jóvenes cuanto que, por la mañana, había dicho 
en el almuerzo que sólo iría a la Alameda. 

Tal había sido, en efecto, la intención de Leonor en la 
mañana de ese día. Después de su conversación con Rivas en 
el teatro y de reconocer que le había tratado con demasiada 
severidad, experimentó un deseo de encontrarse sola y de me- 
ditar sobre el estado de su corazón, estado propio de la nueva 
faz en que por grados iba penetrando su alma, esclava hasta 
entonces de las frívolas ocupaciones de la vida maquinal en que 
la mayor parte de las mujeres chilenas dejan pasar los más 
floridos años de su existencia. No creemos aventurada, después 
de meditarla, la expresión “maquinal” con que hemos calificado 
el género de vida de nuestras bellas compatriotas. Leonor, como 
casi todas ellas, sin más ilustración que la adquirida en los co- 
legios, había encontrado que la principal perocupación de las 
de su sexo versaba sobre las prendas del traje y las estrechas 
miras de una vida casera y de círculo. Su natural altanería le 
inspiró, desde luego, el deseo de triunfar en esa arena y brilló 
por la elegancia como brillaba por su hermosura; fue la reina 
del buen tono y la heroína de algunas fiestas. Estos triunfos 
bastan para llenar la vida mientras que el corazón permanece 
indolente al excitante influjo de su verdadero destino. Pero he- 
mos visto que el hastío había golpeado, aunque suavemente, a 
su alma, y hemos también seguido paso a paso las metamorfosis 
de su corazón desde que conoció a Martín. Había llegado Leonor 
al punto de pensar en el joven por la mañana después de ha- 
berlo hecho durante gran parte de la noche. Parecíale ya que 
su plan de avasallar a Martín era un juego cruel y encontraba 
capciosos argumentos para crear la necesidad de manifestarle 
arrepentimiento de sus sarcásticas palabras. En estas medita- 
ciones, en las que el espíritu, como una araña colgada de su 
hilo, baja y sube repetidas veces, empleó Leonor una hora, 
después de haber dicho que no iría a la Pampilla. 

Todo espíritu vigoroso es generalmente impaciente. Leonor 
pensó que esperar hasta la noche para ver a Martín y calmar 
su tristeza con alguna mirada o una palabra consoladora sería 
poner un siglo entre su deseo y la ejecución. En amor, toda 
dilación se mide por siglos; tan ambicioso es el corazón cuando 
se encuentra en el verdadero campo de su gloria, que encuentra 


-miserables los términos ordinarios con que apreciamos el tiem- 


po. Entonces Leonor decidió borrar ese siglo. Su determinación 
de ir al Campo de Marte fue para don Dámaso una orden, como 
lo era todo deseo de su hija. He aquí la causa natural porque 
Leonor llegó a ver a Martín y a su hermano cuando acababan 
de bajarse del caballo. 


197 


Al ver Leonor a Rivas conversando con Edelmira sintió en 
su corazón un hielo que jamás había experimentado. Con el 
firme propósito de despreciarle y de no pensar más en él, no se 
ocupó de otra cosa durante la vuelta a la Alameda. ¿Por qué 
Martín le parecía más interesante desde que otra mujer, joven 
y bonita, le amaba? Leonor no pudo explicarse este enigma, 
mientras desfilaban ante sus ojos los grupos de serios paseantes 
que van y vienen por la Alameda en la tarde del diecinueve de 
setiembre, las engalanadas mujeres con sus vestidos nuevos, 
las tropas que marchan al compás de música marcial por la 
calle del medio, y las tristes figuras de los cívicos de Renca y 
de Ñuñoa, con sus raídos y estrafalarios uniformes, ¡por las calles 
laterales. Sus ideas se confundían como esas masas de seres 
humanos que pasaban delante de su vista. Sentíase triste por la 
primera vez de su vida, y regresó a su casa de mal humor. 

En esa noche Martín no fue al teatro, y Leonor oyó con 
disgusto la justificación de su hermano, que explicó a don 
Dámaso la escena de la carreta. A pesar de una larga conver- 
sación que tuvo en el teatro con Matilde y Rafael sobre gene- 
ralidades de amor, no pudo desterrar de su imaginación la idea 
de que Rivas, quebrantando su promesa, dejaba el teatro por la 
casa de doña Bernarda. Al acostarse había reflexionado tanto 
sobre el mismo asunto, que su orgullo no se rebelaba ante la 
idea de tener por rival a una muchacha de medio pelo; de modo 
que, al día siguiente, habiendo oído a Agustín que Rivas iba 
a almorzar con Rafael San Luis, sintió helada la atmósfera del 
comedor, donde esperaba verle. 

Martín había buscado un pretexto para ausentarse, porque 
no se atrevía a comparecer delante de Leonor después de lo 
ocurrido en la Pampilla. 


—Leonor —dijo Agustín a Rivas cuando éste volvió de casa 
de Rafael— es la que menos cree en las disculpas que he dado; 
es preciso que tú la convenzas, porque lo que ella cree, lo cree 
también papá y todavía está serio conmigo. 

En la comida de ese día, Martín tuvo una verdadera sor- 
presa, que le dejó perplejo sobre lo que debía pensar, durante 
algunos momentos. Ocasionó esta sorpresa el aire natural de 
afabilidad con que Leonor le saludó y dirigió varias veces la 
palabra. Al cabo de sus reflexiones concluyó Rivas por esta 
triste deducción propia de un enamorado que no se cree corres- 
pondido: “Me mira con demasiado desprecio y no está de humor 
para burlarse de mí”. 


—Ahora es la ocasión de que me justifiques —le dijo Agus- 
tín, al salir del comedor. 

—Apenas me atrevo —contestó Rivas, que, deseando hablar 
con la niña, necesitaba que alguien le alentase a ello. 

—Hazme ese favor —replicó el elegante—, Ella te mira 


198 


AÑ e 


d 
i 


ot A e O e 


ze aao b 


Aa 


bien; mira, esta mañana me preguntó que por qué no habias 
ido anoche al teatro. 

Diviendo esto, Agustín llevó a su amigo al salón, en donde 
Leonor se había sentado a tocar el piano. 

Hemos visto que Martín, a pesar de su timidez de enamora- 
do, sentía despertarse su energía en presencia de las dificultades, 
En aquella ocasión cobró fuerzas al verse solo con Leonor, pues 
Agustín le dejó junto al piano y se acercó a hojear un libro 
a la mesa del medio. 

—No le vi a usted anoche en el teatro —le dijo Leonor, 
con una naturalidad que tranquilizó completamente al joven. 

—Quedé algo cansado del paseo —contestó él. 

Leonor le miró con malicia: 

—Sin embargo —le dijo—, usted se bajó a descansar en la 
Pampilla y había elegido un buen lugar. 

—Me ha dicho Agustín que usted no parece dar mucho 
crédito a la explicación que hizo de los motivos que nos obli- 
garon a dar ese paseo. 

—En lo que usted encontrará demasiada malicia, ¿no es 
verdad? 

—O muy mala idea de nosotros. 

—No; a usted le hago entera justicia, porque reconozco el 
mérito de su inventiva. 

—«¿Cómo así, señorita? 

—Porque siendo la explicación dada por Agustín demasiado 
ingeniosa para que yo pueda atribuírsela, he debido, natural- 
mente, pensar que es de usted. 

—Por más que este juicio sea honroso para mi capacidad, 
no puedo aceptarlo; Agustín no ha hecho más que referir la 
la verdad de lo acaecido. 

—Pero hay algo que yo vi y que él no ha explicado. 

—¿Qué cosa? 

—Una conversación, con apariencias de muy tierna, que 
usted tenía con la señorita Edelmira. 

—Ya que usted me hace el honor de recordar algo que me 
concierne, me permitirá contestarle con entera franqueza. 

—¿Alguna confidencia? —preguntó Leonor, con un aire 
indefinible de inquietud reprimida y de disimulada indiferencia. 

—No, señorita, una explicación sobre lo que usted vio. 

—Sé de antemano que la explicación será satisfactoria, 
puesto que reconozco su facilidad de inventiva. 

—Puede usted calificarla después de oírme. 

—A ver. 

—Es cierto que hablaba ayer con interés cuando usted me 
vio al lado de Edelmira. 

—i¡Vaya, veo que usted va teniendo confianza en mí para 
contarme sus secretos! —dijo Leonor con extraño acento y sin 
mirar a Rivas, 


199 


Hubiérase dicho que aquellas palabras habían salido de su 
boca después de luchar con acelerados latidos de su corazón. 
Un hermoso prendedor de camafeo rodeado de perlas, que suje- 
taba su cuello de finos encajes, bajaba y subía como un esquife 
que se mece sobre las olas; tan visible era lo oprimido y afanoso 
de su respiración al pronunciar aquella exclamación. 

—No es un secreto, señorita; lo que he querido contar a 
usted es, como le he dicho, una sencilla pero franca explicación. 

—A ver, pues, ya le escucho. 


—El interés que tenía y tendré siempre para hablar con esa - 


niña nace, señorita, del aprecio verdadero que he concebido 
por su carácter, 
—¡Cuidado, con mucho calor habla usted de ese aprecio! 


—Soy apasionado en mis afectos, señorita. 

—Por eso le digo “cuidado”; dicen que ese aprecio se cambia 
con facilidad en amor. 

—No lo temo. 

—¿Porque lo desea? 

—Porque sé que no puedo amarla. 

—Es usted muy presuntuoso, Martín —dijo Leonor, con 
acento grave y mirándole risueña al mismo tiempo. 

—¿Por qué, señorita? 

—Porque fía demasiado en la fuerza de su voluntad. 

—¡Bien quisiera poder contar con ella! —exclamó Rivas 
son a acento de pesar—; viviendo por la voluntad, sería 
más feliz. 


Leonor evitó seguir la conversación en ese terreno, como un 
picaflor que abandona la atractiva belleza de la rosa, de miedo 
a sus espinas, y se contenta con las más modestas flores que 
la rodean en un jardín. 

—Veamos —le dijo— si usted es tan franco como dice. 

—Póngame usted a prueba. 

—Esa niña le ama a usted. 

A través de la sonrisa con que Leonor acompañó esa frase, 
había en su mirar un aire de angustia que sólo muy expertos 
ojos habrían adivinado. 

—No lo creo, señorita —contestó Martín, con tono resuelto. 

—Sea usted sincero; Agustín me lo ha dicho. 

—Lo ignoro completamente, y con temor de dar a usted 
lpobre idea de mi modestia, le diré que lo sentiría si así fuese. 

—¿Por qué? 

—Por lo que usted me ha tachado de presuntuoso: porque 
no podría amarla. 

—Ah, usted aspira más alto y la cree de oscura condición. 

—Eso no. Yo me hallo en el caso de abogar por la inde- 
pendencia del corazón. Ante el amor, no deben yaler nada las 
jerarquías sociales. 


200 


4 


E. 


—Entonces la causa que usted tiene para no amar a esa 
niña es un misterio. 

—No, señorita; no es misterio. 

Volvió Leonor a abandonar por ese lado la conversación, 
porque le ocurriría la pregunta escabrosa que explicase la causa 
de que hablaban: “¿Entonces, está usted enamorado de otra?” 

Pero ella no preguntó eso, sino que, como lo había hecho 
un momento antes, hizo lo que podía llamarse una vuelta. 

—Anoche —dijo al joven— estuve algo terca con usted. 

—Mucho he estudiado, señorita —dijo Rivas, con tristeza—, 
el modo de no desagradar a usted cuando tengo el honor de 
hablarla, y confieso que he sido casi siempre desgraciado. 

—¡Se ha fijado usted en esto! —dijo con estudiada admi- 
ración la niña. 

—Son incidentes de mucha importancia para mí, señorita 
—contestó con voz conmovida Martín. 

El prendedor de camafeo volvió a mecerse como el esquife 
sobre las olas. 

Al mismo tiempo, Leonor se turbó en una nota del vals 
que sabía de memoria y clavó los ojos en el papel de música 
que tenía a la vista. 

—Tiene usted la memoria demasiado feliz —dijo, después 
de repetir varias veces la nota en que había tropezado. 

—No es la memoria, señorita; es el constante temor de 
desagradarla. 

— ¡Por Dios!, ¿me cree usted de muy mal genio? —exclamó 
Leonor, aparentando sorpresa para ocultar su turbación. 

—Sólo desconfío de mí, señorita. 

—Le repetiré lo que creo haberle dicho antes; no veo moti- 
vos para esa desconfianza. Si realmente me hubiese desagrada- 
do, ¿no evitaría toda conversación con usted? 

Estas palabras fueron acompañadas con los últimos golpes 
del vals, que Leonor tocó antes que le hubiese llegado su turno. 
Sus manos temblaban al cerrar el piano, y, sin decir nada más, 
A acercó a la mesa junto a la cual Agustín seguía hojeando el 

ro. 

Más turbado que ella, permanecía Martín en el mismo punto 
que ocupaba durante la conversación. Parecióle que un rayo de 
luz había iluminado de súbito su mente para dejarle en la más 
completa oscuridad después. Al interpretar, en pro de su amor, 
las sencillas palabras que acababa de oír, su corazón se oprimió 
espantado como en presencia de un abismo y tuvo vergüenza de 
su tenacidad. ¡Ella estaba allí, majestuosa y altanera como siem- 
pre, hermosa hasta el idealismo, rica, admirada por todos! 

“¡Qué locura!”, se dijo, con frío en el pecho oprimido por 


Y los violentos embates de su corazón. 


Agustín se acercó a Leonor. 
—Espero que Martín te habrá convencido, hermanita —le 


201 


dijo, estrechando cariñosamente con ambas manos la Dara. 


de la niña. 
` —¿De qué? —preguntó Leonor, poniéndose encarnada. 

y Parece que aquella pregunta coincidia de una manera cta- 
sual con lo que en ese momento le preocupaba. 

—De que fue imposible resistir y tuvimos que descender 
del caballo —repuso Agustín. 

—Ah, sí; enteramente —contestó la niña, saliendo del salón. 

—Me alegro —dijo Agustín a Rivas—. Ella convencerá a 
papá y nos arreglaremos del todo con él. 


XXXIX 


Disipados los vapores del licor en el cerebro de doña Ber- 
narda Cordero, después del paseo al Campo de Marte del día 19, 
acudiéronle los recuerdos, a la mañana siguiente, sobre las 
palabras que de boca de Agustín había oído. De ellas se des- 
prendía, con claridad, que existía un arreglo sobre el asunto del 
casamiento y corroboraban esta deducción las equívocas razones 
que había empleado Amador en aquella circunstancia. ¿Qué 
arreglo era aquél?, ¿y por qué se le dejaba ignorar sus cláusulas 
a ella, madre de la interesada?, fueron preguntas que surgieron 
de la mente de doña Bernarda, tras larga meditación, avivando, 
como era consiguiente, su curiosidad y dando origen a un pro- 
pósito firme de aclarar semejante enigma y de no permitir, 


como ella decía, “que la hagan a una tonta y quieran meterle 


el dedo en la boca”. 

Interrogó al efecto a su hijo, quien, deseoso de aplazar 
cuanto fuese dable la explicación de lo acaecido, contando con 
que el enojo de su madre disminuiría en proporción del tiempo 
que transcurriese, respondió con evasivas explicaciones que, le- 
jos de adormecer sus sospechas, las aumentaron. 

Reiteró varias veces doña Bernarda sus preguntas y, firme 
en sus propósitos, Amador contestó con nuevos subterfugios, 
tratando, sin embargo, de dejar traslucir con vaguedad la ver- 


dadera proporción del hecho. Y como pasasen algunos días sin 


que doña Bernarda renovase sus indagaciones, el mozo se per- 
suadió de que un sistema de gradual explicación era el más a 


propósito para enterar a su madre de lo ocurrido, sin que la 


magnitud del desengaño irritase su mal humor, como temía, con 


razón, sucediese, revelándole sin rodeos el engaño de que, por - 


realizar su abortado plan, le había hecho víctima. 


Pero no era doña Bernarda Cordero de las que podían - 
satisfacer su curiosidad con incompletas explicaciones, de ma- 


nera que, lejos de contentarse con lo que Amador le contestaba, 


resolvió dar un golpe, a su entender maestro, que, al par que «ia 


202 


E O A 


A r 


la impondría de todo, serviría eficazmente para la total con- 
clusión de aquel asunto. 

Cubierta con su mantón salió un día de su casa, a principios 
de octubre, resulta a tener una entrevista con el padre del que 
ella reputaba su yerno. Había discurrido sobre aquel 'paso du- 
rante varios días y meditado también con detención acerca de 
las palabras que emplearía en la entrevista, y de la energía con 
que se hallaba dispuesta a rechazar toda proposición de aveni- 
miento que no tuviese por base la unión de los esposos recono- 
cida por toda la familia de don Dámaso, que, como rico, debía 
hospedarlos en su casa y darles, como ella decía, “casa y mesa 
puesta”. 

Don Dámaso le ofreció asiento y doña Bernarda entabló 
pronto la conversación. 

—Vengo, pues, señor —dijo—, al asuntito que usted sabe. 

—A la verdad, señora —contestó don Dámaso—, no sé de 
qué asunto me habla usted. 

—¡Vaya!, ya no sabe, ¿de qué ha de ser, pues?, del asuntito 
aquel, pues. 

—Tenga usted la bondad de explicarse, 

—Dígame, señor, ¿que se le ha olvidado que su hijito está 
casado con mi hija? 

—Señora —dijo con sorpresa don Dámaso—; mucho me 
extraña que venga usted a hablarme de este asunto. 

—Y entonces, pues, ¿quién quiere que le hable? ¿No soy la 
madre? ¡Las cosas suyas! Yo no más he de ser, pues. 

Como se ve, doña Bernarda desplegaba desde el principio 
de la conversación la energía y claridad con que tenía resuelto 
dar término al negocio, 

—No estamos ahora en que usted sea la madre; nadie lo 
| niega —replicó don Dámaso, algo incómodo con las preguntas 
y exclamaciones de su interlocutora—. Me extraña que usted 
parezca ignorar que todo está arreglado ya y que no hay más 
i que hablar sobre la materia. 

y —¡Y diei, pues! Yo mismo digo yo; si todo está arreglado, 
que se junten, pues, ¿pa qué estamos embromando? 
—¿Quiénes quiere usted que se junten? 

i - —Esos niños. ¡Mire qué gracia! Agustín con mi hija; ¿quié- 
ul nes han de ser? 

—Pero, señora, parece que usted no quiere entender: le 
repito que todo está arreglado. 

—Bueno, pues, lo mismo me dice Amador; pero lo que yo 
quiero saber es qué clase de arreglo es ése. 

—¡Cómo! ¿No lo sabe usted? 

—Y si lo supiese, ¿pa qué se lo preguntaba? 

: —Su hijo de usted, su mismo hijo, ha confesado que el 
= matrimonio había sido una farsa. 


203 


PA úl 
ne 


a eri es osol, y yo, ¿que no lo vi? ¡A Dios, pues, al todo 
también!, ¿qué soy tonta? ¿Y el cura que los casó? 

Bl cura no era cura; era un amigo de su hijo de usted, 

¿Quién dice eso? 

1 mismo Amador, 

«¿Que está loco? ¡5h se lo había de oír! 

— Hl hecho es que él lo ha confesado, 

¿A quién? 

A mí, 

Don Dámaso, al contestar, se dirigió a su escritorio y mostró 
an doña Bornarda la carta de Amador, 

Vea usted —le dijo—: aquí tiene usted una carta de su 
hijo en la que reflere la verdad de lo ocurrido, 

=A ver qué dice la carta —respondió doña Bernarda, que, 
no sablendo leer, no quería confesarlo, 

Aa: la tiene usted -—dijo don Dámaso, mostrando el 
papol, 

; no Dámaso leyó la carta de Amador, desde la fecha hasta 
a firma. 

Aquella súbita revelación dejó aterrada a doña Bernarda. 
Las confusas AA que en distintas ocasiones habia recibi- 
do de su hijo no le habian dado la menor sospecha de la verdad. 
Wigurábase slempre que el arreglo a que Amador aludía era 
un convenio ajustado para aplazar el reconocimfento del ma- 
trimonio por parte de la familia de Agustín, La carta, cuya 
lectura acababa de oír, echaba por tlerra todas sus esperanzas 
y descorría ante sus ojos el velo que ocultaba el cuadro de su 
vorglenza, Su carácter irritable quedó exasperado con aquella 
ocurrencia y sólo pensó en regresar a su casa para descargar 
sobre sus hijos todo el peso de su cólera, 

«Sl esto hay dijo, temblando de Indignación, me la han 
dë parar. 

Despidióse de don Dámaso y con paso ligero se dirigló a 
SU Casa, 

Durante el tlempo que doña Bernarda empleó en formar 
la resolución de ver a don Dámaso, que, como hemos visto, 
ejecutó a principios de octubre, ningún incidente digno de men- 
clonarse había ocurrido entre los demás personajes que figuran 
en nuestra narración, 


Felices y apacibles corrían los días para Matilde y Rafael. 


San Luis, que, entregados a los devaneos de un amor que nada 
contrarlaba, esperaban con ánimo tranquilo el día prefijado de 


la unión, Nuevas seguridades que don Fidel tenía recibidas A 


sobre el segundo arriendo de “El Roble” le hacían aceptar las 
repetidas visitas del enamorado amante de su hija con las más 


afectuosa benevolencia, mientras que doña Francisca se entre=- 


Raba a sus lecturas favoritas y tenía largas y románticas con- 


versaciones con su futuro yerno, quien le acompañaba, con la 


204 


complacencia del hombre feliz, en las correrías al país de los 
sueños de que doña Francisca gustaba para descansar de la vida 
prosaica de la capital. 

No respiraban en la grata atmósfera de la felicidad en que 
se mecían Matilde y su familia, las hijas de doña Bernarda 
Cordero, a quien hemos visto salir llena de indignación de su 
entrevista con dos Dámaso. 

Adelaida gemía en silencio, combatida por el despecho de 
la noticia que pronto se había difundido en Santiago sobre el 
casamiento de Rafael San Luis. 

Nadie debe extrañarse de que llegase a oídos de Adelaida 
Molina la nueva del enlace proyectado de su antiguo amante, 
En nuestra capital, toda especie circula con rapidez asombrosa 
y pasa de boca en boca recorriendo los diversos círculos y je- 
rarquías de nuestra sociedad. Además, Adelaida pertenecía a 
una clase social que aspira siempre a las consideraciones de 
que la clase superior disfruta, y que por esto vive impuesta de 
sus alteraciones, que se complace en comentar, y de sus debili- 
dades, que critica con placer. No es extraño, pues, que la voz 
pública, tan sonora en sociedades que se ocupan de intereses 
pequeños las más veces, como la de Santiago, llevase a los oídos 
de Adelaida que Rafael San Luis iba a dejar el estado en el 
que podía ofrecerle una reparación de su falta. 

Al lado de Adelaida suspiraba su hermana en la melancolía 
de su amor solitario, 


Poseía Edelmira uno de esos corazones para los cuales la 
ausencia es un estimulante. En los días que Martín había dejado 
de visitar su casa, su amor había crecido como las flores de 
nuestros cerros, que, solitarias, no reciben más riego que el de 
las aguas del cielo. Lo que fecundaba su amor era sólo su ima- 
ginación exaltada por su característico sentimentalismo, 


También vino después a darle nuevo pábulo la observación 
que el oficial había hecho en el teatro. La belleza y majestad 
de Leonor la habían anonadado. Parecíabe imposible que un 
hombre pudiese verla sin amarla, y Martín vivía en su propia 
casa. El joven cobraba entonces a sus ojos las proporciones gi- 
gantescas del hombre amado por otra mujer: el adaglo sobre 
la fruta del cercado ajeno está realizándose todos logs días, aun 
en los amores más ideales y platónicos. 


A los pesares de consumir su fuego en las meditaciones 
melancólicas del aislamiento, juntábanse en Edelmira los que 
una pasión que le era odiosa le causaba diariamente, 


Ricardo Castaños soportaba sus desdenes con admirable 
constancia y era apoyado en sus pretensiones por doña Bernar- 
da y por Amador, que le miraban como un excelente partido, 
= Los hombres no podemos tal vez apreciar ese hastío que causa 

Ala mujer la perseverancia de logs amantes importunos, porque 


205 


hay fibras en el corazón de la mujer de cuya sensibilidad care- 
cen las nuestras que pudieran comparárselas en lo moral. 

Aquella obstinación del joven Castaños era para Edelmira 
un suplicio atroz, desde que habían resonado en su alma los 
conciertos con que el corazón celebra la alborada de sus prime- 
ros amores. Para buscar un alivio a sus pesares, Edelmira apeló 
a un medio que acaso muchas niñas de ardiente imaginación 
habrán practicado en la soledad de sus corazones. Escribía 
cartas a Martín, que jamás enviaba, pero que poderosamente 
contribuían a alimentar su ilusión. En esas cartas brillaban 
celajes de pasión en medio de las nubes de una fraseología 
imitada de los folletines más románticos, que habían dejado 
profundos recuerdos en su imaginación, Todas estas Calipsos, 
en la ausencia del amante, tienen mil encantadores recursos 
para sustentarse con recuerdos y fingidas aventuras. 

Edelmira escribió muchas cartas antes de hallar insípido 
este amoroso pasatiempo, que no llegó a dejar de satisfacerla 
hasta bastante tiempo después de los primeros días de octubre 
a que hemos llegado en esta historia. 

Muy lejos se hallaba Martín Rivas de figurarse que era el 
objeto de una pasión semejante. El interés con que Edelmira le 
reconvino por su ausencia, en su corta conversación con ella en 
el Campo de Marte, aumentó su aprecio y amistad por aquella 
niña, sin hacerle sospechar, sino muy vagamente, que bajo esa 
apariencia de amigable solicitud se ocultaba otro más poderoso 
sentimiento. Martín no llevó sus reflexiones en este caso más 
allá de esta suposición: “Si yo le hiciese la corte, tal vez me 
amaría”. 

Vivía en exceso preocupado de su propio amor para adi- 
vinar el de otra persona a quien poco había visto en los últi- 


mos días. La conducta de Leonor influía en que esa preocupa- 


ción no decayese en el desaliento, porque en las conversacio- 
nes subsiguientes a la que oímos en el anterior capítulo le ha- 


bía dejado siempre vislumbrar una esperanza, que a las veces 


rechazaba Martín como un delirio y que en otras revestía de 
las formas de la realidad. 

No obedecía Leonor con tal conducta a las veleidades 
de la coquetería, ni al propósito estudiado de aumentar con 
el aguijón de las dudas la pasión de Rivas. Era en sus reticen- 
clas, y a veces en sus poco significativas palabras, tan sincera 
como si hubiese declarado con franqueza su amor. La situación 
en que se encontraba con respecto a Martín era nueva y excep- 
cional para ella. Acostumbrada a lo que puede llamarse el mira- 
miento social, rodeada de galanes ricos y elegantes, celebrada 


por su belleza como la más digna. de aspirar a los más brillan- 


tes partidos, Leonor, para declarar en voz alta su amor a Mar- 
tín, tenía que vencer ideas arraigadas desde la niñez en su es- 
píritu y se hallaba en la necesidad de medir la importancia 


206 


, 
wW 
k 
S 


del hombre que había conquistado su corazón antes de arros- 
trar las preocupaciones y quebrantár los usos de la sociedad 
en que vivía. De aquí sus frecuentes conversaciones con Rivas 
y las vacilaciones con que a veces pronunciaba palabras de es- 
peranza, que ella juzgaba significativas, y que sólo servían pa- 
ra perpetuar las dudas en que el joven vivía desde algún tiempo. 


XL 


Dejamos a doña Bernarda Cordero camino de su casa, des- 
pués de oír de boca de don Dámaso la revelación del secreto 
que le ocultaba su hijo. 

Durante la marcha, la irritación que esta noticia le había 
causado se aumentó, como era de figurarse. Destruía aquella 
revelación tan ambiciosas esperanzas, concebidas por causa de 
Amador, que, al verlas desvanecerse, su encono contra el que, 
engañándola, se las hiciera abrigar, crecía en proporción del 
prestigio que cualquiera esperanza adquiere cuando es perdida, 
Así fue que al entrar en su cuarto arrojó sobre una silla el 
mantón y llamó a su hija mayor con desabrida voz. 

Adelaida se presentó al momento. 

—¿Y tu hermano? —le preguntó doña Bernarda. 

—En su cuarto estará —contestó la hija. 

—Llámalo; tengo que hablar con ustedes. 

Pocos instantes después llegaron a la pieza en que doña 
Bernarda esperaba, Adelaida y Amador. 

Doña Bernarda miró a su hijo con expresión de ira recon- 
centrada. 

—Conque me has estado engañando, ¿no? —le dijo, apo- 
yando ambas manos en la cintura y con un singular movi- 
miento de cabeza. 

—¡Yo! ¿Por qué, pues? —contestó Amador, que, como todo 
el que vive con la conciencia vigilante por causa de alguna fal- 
ta, sospechó al momento el significado de aquella pregunta, 
que le hizo palidecer. 

—¡No sé, pues! Estaré tonta que hasta mis hijos me en- 

gañan. ¡Era lo que faltaba! Conque Adelaida está bien casada, 
¿no? 

—Pero, madre, ¿no le he estado diciendo estos días que ya 
todo estaba arreglado? 

—i¡Bonito arreglo! ¡No hagáis otro y quedarás limpio! 
Arreglado, quedando nosotros como unos negros. ¿Con qué caras 

vamos a andar por la calle? Hasta los chiquillos nos señalarán 
con el dedo. 
—i¡Las cosas suyas! —dijo Amador, confundido. 
- Doña Bernarda se exasperó con esta exclamación, que en 
su estado de irritabilidad creyó poco respetuosa. Esta fue la 


racha 


señal pará que, descargando sobre Amádor y sobre Adelaidá 
todo el peso de su furor, prorrumpiese en desatinadas maldi- 
ciones, horrorosos insultos y amenazas terribles, que la decen- 
cia nos impide transcribir. Adelaida, más tímida que Amador, 
creyó liberarse de aquella granizada de improperios que amena- 
zaba degenerar en vías de hecho, dando con temblorosa voz 
esta disculpa: 

—Yo no tuve la culpa, mamita. 

A lo que Amador replicó en tono sarcástico. 

—Sí, pues: la habré tenido yo. ¡No ve que era yo el que me 
iba a casar! Bueno, pues: yo no me ando con santos tapados. 

—Y, ¿quién es entonces? —exclamó doña Bernarda—. ¿No 
fuiste tú quien me vino a hablar del casamiento? ¿Para qué 
me engañaste? Algún interés tenías. 

—¿Qué interés quiere que tuviese? ¡Esto sí que es bonito! 

—¿Y cómo ésta dice que no tuvo la culpa? —preguntó do- 
ña Bernarda, señalando a su hija. 

—Sí, pues; porque ella lo dice ya fue cierto. 

—En la carta dices que tú trajiste a un amigo vestido de 
padre. 

—¿En qué carta? 

En la que escrebistes a don Dåmaso. 

—Así fue; pero yo no lo hice por mí, sino por Adelaida. 

Doña Bernarda-se volvió hacia ésta con la vista inflamada 
de cólera. 

—Yo no tengo la culpa —repitió Adelaida, en contestación 
a esa mirada. 

—Eso es, pues: échame la culpa a mí ahora —dijo Amador, 
picado y respondiendo a otra mirada de su madre. 

Luego añadió: 

—Si ella no tiene la culpa, pregúntele por qué lo hacía yo. 

—A ver, responde, pues —dijo a Adelaida doña Bernarda. 

¿POr qué?. .. ¿Cómo sé yo? Tú me dijiste que me conve- 
nía. 

—¡No ves! —exclamó doña Bernarda—, bien lo decía yo: 
tú solo tienes la culpa. 

A su exclamación agregó la señora una nueva granizada 
de insultos dirigidos a su hijo, que sólo pudo hacerla interrum- 
pirse con estas palabras: 

—Averigúe bien primero lo que pasa en su casa y no me in- 
sulte sin razón. 

Adelaida dirigió una mirada suplicante, que Amador no 
pudo ver porque sólo pensaba en calmar a su irritada madre. 

—¿Qué pasa en mi casa? —preguntó ésta. 

—Que le diga Adelaida si no fue por ella que yo lo hice. 
Nada le cuesta decir que no tiene la culpa: yo no tengo nada 
que tapar y ella sí que tiene. 


208 


2 


Adelaida AE el peligró en que estaba si su hermano se- 
guía hablando y tomó la palabra para echar sobre ella toda la 
responsabilidad de lo acaecido; mas aquel recurso era tardío 
después que las sospechas de algún nuevo misterio entraron en 
el espíritu de la madre con lo que acababa de oír. En vano Ade- 
laida juró que ella había incitado a su hermano sólo por el 
deseo de casarse con un caballero; doña Bernarda repetía 
sólo por contestación esta pregunta: 

—Sí; pero algo tienes que tapar cuando éste lo dice. 

Hubiéranse calmado las sospechas de doña Bernarda si 
Amador hubiese confirmado las aseveraciones de su hermana; 
pero se guardó bien de hacerlo, porque temía ver de nuevo des- 
cargarse sobre él la cólera de su madre. 

Entretanto, como viese doña Bernarda que Adelaida repe- 
tía lo mismo y que Amador callaba, volvióse hacia éste y pro- 
rrumpió en amenazas si no le descubría la verdad. 

—$Si no me la confiesas —le dijo, mostrándole los puños y 
en el mayor estado de exaltación—, te hago sentar plaza. de 
soldado por incorregible; acuérdate que todavía no tienes vein- 
ticinco años. 

Poco importaba a Amador semejante amenaza, que fácil- 
mente podía burlar abandonando la casa materna. Mas, para 
mantenerse en cualquiera otra parte era preciso ganar la sub- 
sistencia trabajando, y Amador era holgazán inveterado. Pare- 
cióle más fácil confesar la verdad, perdiendo a su hermana, 
que entrar en riña abierta con su madre, la que siempre pro- 
veía a sus necesidades, y a veces, a fuerza de economía, le sa- 
caba de grandes apuros, pagando sus deudas. La relajación de 
sus costumbres le había privado de todo sentimiento noble des- 
de temprano, por lo cual no pensó ni un instante en sacrifi- 
carse por Adelaida arrostrando solo la indignación de doña Ber- 
narda. Las sugestiones de su egoísmo hablaron únicamente en 
su pecho, y sin vacilar refirió a su madre la consecuencia de 
los amores de Adelaida con Rafael San Luis, buscando, al fin, 
algunas palabras para atenuar el hecho. 

Doña Bernarda palideció al oír la terrible revelación de 
Amador, y se arrojó furiosa sobre Adelaida, a quien arrastró 
por el cuarto, asiéndola de las hermosas trenzas de su pelo y 
dando gritos descompasados. 

Acudieron a sus voces Edelmira y la criada, que, con Ama- 
dor, interpusieron juntos sus esfuerzos para arrancar a Adelai- 
da de manos de doña Bernarda. 

A fin de impedir que los gritos de la madre y de la hija, 
unidos a los de los demás que por ella intercedían, llegasen a 
oídos de los que por la calle pasaban, la criada corrió al patio y 
cerró la 'puerta de calle. Mientras tanto, doña Bernarda desple- 
gaba fuerzas extraordinarias para su sexo y edad, no sólo 
arrastrando a Adelaida, a quien el dolor arrancaba lastimeros 


209 


quejidos, sino dando fuertes bofetones a Edelmira y Amador, 


que luchaban por arrancarle su víctima. Un frío espectador 
de aquel drama doméstico habria, tal vez, desatendido la voz 
de la compasión por lo grotesco del cuadro, cuyo principal per- 
sonaje era doña Bernarda repartiendo furiosos manotones con 
la diestra, mientras que en la mano izquierda se había envuelto 
las largas trenzas de la infeliz muchacha. Pero como todo en la 
tierra, aquella escena debía tener un término, como en efecto 
lo tuvo, pues al enviar doña Bernarda una palmada a Edelmi- 
ra, que con heroico arrojo le apretaba ambos brazos, la mano 
izquierda de doña Bernarda se soltó de las trenzas y el impul- 
so que a su derecha había dado fue tal, que no sólo arrojó so- 
bre una silla a la compasiva Edelmira, sino que, falta de apo- 
yo con la caída de ésta, fue a rodar doña Bernarda al medio de 
la pieza, quedando, con la exasperación en que se encontra- 
ba y el golpe que al caer recibió, sin movimiento ni sentido. 

Levantáronla sus hijos, ayudando a esta operación la mis- 
ma Adelaida, y la llevaron 4 su cama, en donde la criada le 
frotaba los pies, Amador le echaba agua en la cara y las niñas 
lloraban sin consuelo abrazadas la una de la otra. 

Recobró por fin su espíritu la señora y vertió amargas lá- 
grimas sobre la deshonra de Adelaida. Al exceso de agitación 
en que se había encontrado, sucedió el abatimiento que en lo 
físico y en lo moral van en pos de todo esfuerzo extraordinario, 
y se sintió tan molida al día siguiente, que le fue más grato 
permanecer en el lecho para recobrarse. Todo el reconocimiento 
que abrigaba hacia Rafael San Luis por servicios que le debía 
se tornó en odio y deseo de venganza con la revelación de su 
conducta, y empleó el día en descubrir un medio de tomar una 
justa reparación de su afrenta. Mas, como sus meditaciones no 
le dieran un resultado satisfactorio, resolvió apelar a las vías 
de conciliación que tal vez acarrearían la felicidad y la honra 
a su familia, 

Satisfecha de su nueva resolución, dirigióse, algunos días 
después de la escena que le daba origen, a casa de Rafael San 
Luis. 

Eran las diez de la mañana. Rafael se encontraba solo en 
su cuarto. La presencia inesperada de doña Bernarda le llenó 
de turbación y de funestos presentimientos el alma; sin embar- 
go, trató de dominarse y de recibirla con cariñosa urbanidad. 

Parece que la señora ocultaba también por su parte los 
sentimientos que la ocupaban, para manifestar una tranquili- 
dad que estaba muy lejos de experimentar en aquel momento. 
Sentóse con rostro risueño en la poltrona que con amable son- 
risa le presentó Rafael, y, echando hacia atrás el mantón con 
que se cubría la cabeza, dijo con acento de reconvención. amis- 
tosa. 

—Ya usted se nos ha perdido de la casa, pues. 


210 


sá n 
En Us 
A E a l 


—No es por falta de amistad, créamelo, misia Bernarda 
—ceontestó el joven, 

—Algún motivo tiene. ¿No sabe, pues?, herradura que cas- 
cabelea, clavo le falta. 

—¿Qué motivos puedo tener? Absolutamente ninguno: us- 
ted conoce mi amistad. 

—Cómo no, y yo también le he querido harto. Vea: el otro 
día no más le estuve diciendo a Adelaida: “¿Qué es de don 
Rafael? ¿Que le han hecho que no viene? 

Rafael se fijó al momento en que doña Bernarda nombra- 
ba sólo a su hija mayor, y con esto aumentaron sus presenti- 
mientos de que aquella visita tenía otro objeto que la simple 
apariencia de amistad con que se anunciaba. 


—Le doy a usted las gracias por su cariño —contestó. 

—Bueno, pues, ¿y que no piensa volver a vernos? —pre- 
guntó doña Bernarda. 

—Casi todas las noches las tengo ocupadas y, a pesar de 
mi deseo, no sé cuándo pueda ir —respondió Rafael, que que- 
ría descubrir cuanto antes el objeto de la visita. 


—$í, pues, así lo decíamos allá en casa: ¡cuándo ha de 
volver! ya tiene otras amistades de gente rica y se avergon- 
zará de venir a casa. 

—¡Avergonzarme! Se engaña usted, misia Bernarda. 

—La prueba está, pues, en que no quiere volver —replicó la 
señora, con tono en que se advertía la falta de afabilidad que 

A había empleado al principio. 

$ Rafael notó esa falta y se dejó llevar de su poco paciente 

i carácter. 

i —No he dicho que no quiero volver —dijo—, sino que no 
puedo. 

—Lo mismo tiene: el caso es que no vuelve y yo sé por qué, 

En estas palabras el tono de descontento había aumentado, 

—La causa es la que le he dicho; no tengo tiempo. 

—Por ahí andan diciendo que usted va a casarse; 

—¿Lo ha oído usted? 

—Ayer no más. ¿Y es cierto? 

—Puede ser. 

— ¡No ve! ¿No se lo decía? 

—Es un compromiso muy antiguo: data de antes que tu- 
viese el gusto de conocer a usted. 

—Antiguo será, pues, ¿qué le digo yo?; pero se le olvida 
que también en casa tiene compromiso. 

Al pronunciar estas palabras, fijó resueltamente doña Ber- 
narda su mirada en Rafael, mientras que en sus facciones se 
veía el sello de una resolución premeditada y firme. 

: El joven palideció al oírlas: aunque la sola presencia de 
- doña Bernarda le daba vehementes sospechas de lo que la lle- 


211 


vaba 2 su casa, no esperaba que tan sin rodeos se atreviese a 
atacarle. 

—No sé a qué cosa se refiere usted —contestó, finglendo 
no adivinar el Seto de lo que oía. 

—Cómo no ha de saber, y mejor que yo también. Más va- 
le que nos arreglemos como amigos. 

—En fin, señora, ¿qué es lo que usted quiere? —exclamó 
Rafael con impaciencia. 

—Que usted se case con mi hija, que por usted está des- 
honrada —contestó, con energía, doña Bernarda. 

—Imposible —dijo el joven—; estoy comprometido a casar- 
me con una señorita que.. 

Doña Bernarda le interrumpió furiosa. 

—¿Y a nosotros qué nos tiene que sacar? Mi hija también 
es señorita y usted la engañó con palabra de casamiento: si 
usted fuese caballero debía cumplir su palabra. 

En vano buscó Rafael argumentos y disculpas para paliar 
su falta; doña Bernarda replicó siempre con la contestación 
que acababa de dar. 

—En fin —exclamó San Luis, exasperado—, es absoluta- 
mente imposible que me case con su hija, y lo mejor que usted 
puede hacer por ella es aceptar la propuesta que voy a hacer. 

—¿Qué propuesta? —preguntó la señora. 

—Tengo doce mil pesos que heredé de mi padre; prometo 
reconocer a mi hijo y dar a Adelaida la mitad de esta suma. 

—No es plata lo que yo pido —contestó doña Bernarda. 


Y añadió a esto mil recriminaciones que Rafael tuvo que 


soportar con humildad, concluyendo con esta amenaza: 

—No quiere casarse, ¿no? Pues yo me presentaré al juez, 
y veremos quién pierde; la desgracia de mi hija la saben ya 
muchos para que yo me pare en ella al presentarme. Usted 
quiere la guerra; se la daremos, no le dé cuidado. 

Y salió de la pieza de Rafael, dejándole entregado a una 
mortal inquietud. 

Rafael San Luis escribió a Martín, citándole para el por- 
tal que ahora llamamos portal viejo o Bellavista, para distin- 
guirlo del de Tagle y del pasaje Bulnes. 

i Una hora después hallábanse los dos amigos reunidos en 
el lugar designado y tomaron el camino de la Alameda. 

—Necesito de tu consejo para un asunto grave —dijo Ra- 
fael, apoyándose en el brazo de Rivas. 

—¿Qué es lo que hay? —preguntó éste. : 

—En medio de la calma ha aparecido una nube que pre- 
sagia tempestad: no te imaginarías nunca a quién he tenido 
de visita. 

—¿A Adelaida Molina? 

—¡A doña Bernarda! Lo sabe todo y Gufera que me case 
con su hija. 


212 


y "e O a a, 


—Tiene razón —dijo fríamente Martín. 

—Ya lo sé —replicó, incómodo, Rafael—, y no te pedía tu 
opinión sobre eso. 

—Adelante. 

—No se me ocurre ningún medio de parar este golpe. He 
ofrecido la mitad de lo que tengo, y la malditas vieja no se 
contenta con seis mil pesos. 
de —En ese caso, haz lo que todavía puedes: ofrece los doce 
mil. : 

—No admitirá, no quiere oír hablar de nada si no con- 
siento en casarme. Me parece inútil decirte que esto es impo-. 
sible, pues no habría consentido en ello aun cuando no me 
hallase en vísperas de mi soñada felicidad. 

Martín se quedó silencioso, pensando que aquella frase po- 
dría salvar a muchas infelices niñas expuestas a la seducción, 
si pudieran oírla. 

—¿Qué harías tú en mi caso? — preguntó Rafael. ; 

—Discurriendo como acabas de hacerlo y puesto que doña 
Bernarda no quiere oír hablar más que de matrimonio, le qui- 
taría la ocasión de pensar en ello. 

—¿Cómo? 

—Casándote pronto. 

—Tienes razón; pero siempre queda un peligro. 

—¿Cuál? ` 

—Doña Bernarda me amenazó con presentarse al juzgado. 

—¿Crees tú que se atreviese a hacerlo? 

—Mucho lo temo: es mujer violenta y capaz de abrigar 
odios irreconciliables. Creo que por vengarse de mí no se arre- 
draría ante la necesidad de propalar la deshonra de su hija, 

—Queda un medio, aunque no seguro. 

—¿A ver? 

—Amador es codicioso. 

—Más que un avaro de comedia. 

—Le pagaremos unos quinientos pesos porque obtenga de 
su madre la promesa de desistir de su presentación. 

—«¿Podrías tú hablar con él. 

—Con mucho gusto. 

—Me harás con esto un gran servicio —exclamó Rafael, 
reconocido—. ¡Tú sabes lo que he sufrido antes de verme como 
ahora a las puertas de la felicidad! ¡La amenaza de doña Ber- 
narda me hace temblar! Si mi conciencia estuviese tranquila 
no me sucedería esto; pero, como tú dices, la pobre señora tiene 
razón y de nada le sirve mi arrepentimiento. 

—En fin, haremos lo que se pueda. 

—Te debo ya el inmenso servicio de haberme devuelto a 
Matilde, y sí consigues que doña Bernarda se calle, te la debe- 
ré de nuevo. ¡Cómo podré pagarte jamás! 

—Hablemos de otra cosa. ¿No eres mi amigo? 


213 


—Bueno: hablemos de tus amores, ¿cómo siguen? 

—Siempre mal —dijo Rivas con una sonrisa que no alcan- 
zó a borrar la melancolía de su rostro. 

—No creo que tan mal —replicó Rafael. 

—¿Por qué? ¿Sabes tú algo? —preguntó con interés Martín. 

—Matilde me dice que su prima habla de ti constantemen- 
te; éste es un buen presagio. 

—Hablará de mí como de tantos otros. 

—Ahí está la particularidad: habla sólo de ti. A ver, cuén- 
pae ¿qué hablas con Leonor? Yo tal vez sea más perspicaz 
que tú. 

Provocado así a una confidencia, refirió Martín todas las 
conversaciones que había tenido con Leonor, especificando las 
menores ocurrencias y conservando hasta las palabras con la 
feliz memoria de los enamorados. Habló con calor de sus recien- 
tes esperanzas y con angustia de su desaliento: éste y aquéllas, 
merced a la elocuencia de un amor verdadero, aparecieron a 
Rafael como la luz de la luna, que en un cielo entoldado brilla 
de repente y desaparece después tras espesos nuberrones. 


—Si no hay sobre qué fundar una certidumbre —le dijo al 
fin—, no falta en qué apoyar esperanzas: yo, en tu lugar, ha- 
ría un acto de audacia para realizarlas. 

—¿Cómo? 

—Le escribiría. 

—¡Nunca!, ¡nunca burlaría así la confianza de los que me 
dan tan generosa hospitalidad! i 

—Martín, amigo, no eres de este siglo. q 

Martín sólo contestó con un suspiro ahogado. 

—¿Es decir que te resuelves a vivir en la duda? —repuso y 
San Luis. E 

—$i; además, te lo confieso, la majestad de Leonor me ano- f; 
nada. El valor que a veces he tenido para contestarle con al- d 
guna energia me abandona cuando no estoy con ella y mido ; 
la inmediata distancia que nos separa. ¡Me veo tan oscuro, tan ] 
pequeño al contemplarla! 

—En fin, tú eres dueño de hacer lo que te parezca. 

Los dos jóvenes se levantaron de un sofán de la Alameda 
en que se hallaban. 

—¿Cuándo te ocuparás de mi asunto? —preguntó Rafael. 

—Hoy mismo, si puedo: voy a escribir a Amador. ¿Cuánto 
puedo ofrecerle? 

—Tú arreglarás el asunto como mejor sea posible: yo es- 
toy dispuesto a sacrificar cuanto tengo. 

Separáronse frente a la bocacalle del Estado, y se marcha- 
ron cada cual a su casa. (9: 

A esa hora hallábase en su cuarto Amador Molina con el 
oficial amante de Edelmira, que acababa de entrar. M.. 


214 


—Amador, vengo a hablar contigo —había dicho, después 
de saludar, Ricardo Castaños. y 

—Aquí estoy, pues, hijo —contestó Amador—, ¿qué se 
ofrece? 

—Tú sabes que yo quiero a tu hermana. 

—Algo de tienda, amigo; todos aficionados, pues. 

—Pero creo que ella no me quiere. 

— ¡Adiós! ¿Y qué mejor quería? 

—A ti, ¿qué te parece? 

—¡Qué me ha de parecer! Que te quiere y harto. 

—¿Y cómo no lo dice? 

—¿Que no conoces lo que son las mujeres? ¡Vaya, pareces 
niño! No hay una que no disimule. 

—Entonces, ¿tú crees que se casaría conmigo? 

—De juro, pues, hombre. Anda, encuentra una que no le 
nad casarse. No hay más que hablarles de casaca y se les ríe 
a cara. E 

—Y a tu madre, Amador, ¿qué le parecerá? 

—Le ha de parecer bien no más. ¿A quién no le gusta ca- 
sar a sus hijas?; hasta a los ricos, pues, hombre. 

—¿Entonces tú le puedes hablar de mí? 

—Bueno, pues, hijo —contestó Amador, dando un abrazo 
a Ricardo. 

—Yo soy corto de genio para esto —repuso el oficial—, y 
me acordé de ti: Amador me sacará de apuro, dije, y vine, pues. 

—Bien hecho, esta noche mismo le hablo a mi madre, y 
pierde cuidado. 

Pocos momentos después se separaron ambos, contentos. El 
oficial con la esperanza de unirse a la que de todo corazón 
amaba, y Amador con la idea de que la misión de que estaba 
encargado serviría para obtener el perdón de doña Bernarda, 
que, desde que había descubierto la verdad de su abortada 
intriga, sólo le hablaba para reñirle. 

Hallábase entregado a estas reflexiones cuando oyó gol- 
pear a la puerta del cuarto y salió a ver quién golpeaba. 

Un criado le entregó una carta: era de Martín Rivas, que 
le pedía le esperase a la oración en el óvalo de la Alameda pa- 
ra hablar de un asunto que interesaba a toda la familia de doña 
Bernarda. 

—¿Qué contesta le llevo? —preguntó el criado, cuando vio 
que Amador había terminado de leer la carta. 

R: Contestó Amador por escrito que se encontraria puntual- 
mente a la hora y en el lugar indicados. 

Cuando se halló solo de nuevo y preocupado en adivinar 
el objeto con que Rivas le citaba, pensó en que era más pru- 
= dente esperar, para cumplir con el encargo que Ricardo le ha- 
= bía dejado, el haberse visto con Martín. 


a sl as o Id 


215 


Pozo antes de la hora convenida, acudió Amador al óvalo 
de la Alameda, adonde llegó Rivas algunos momentos después. 

Sin rodeos habló Martín del objeto con que le llamaba y le 
ofreció doscientos pesos para que intercediese con doña Ber- 
narda, a fin de hacerla desistir de su amenaza. 

—¿Usted dice que Rafael ofreció seis mil pesos para mi 
hermana, y que mi madre no quiso? —preguntó Amador. 

—Sí —contestó Rivas. 

—Yo le diré, pues, mi madre es porfiada, y está furiosa 
conmigo por lo de la carta: con los mil pesos que me dieron no 
me pagan lo que tengo que aguantar. 

—Habrá trescientos pesos para usted —dijo Martín. 

—¿Y no ofrecen nada más para Adelaida y su niño? 

A —Ocho mil pesos; Rafael no puede dar más porque no 
iene. 

—Veremos, pues. 

—¿Cuándo me dará usted la contestación? 

—No sé, pues, ¡quién sabe cuándo conteste mi madre! 

—Tan pronto como la tenga, me escribirá usted. 

—Bueno. 

Regresó Amador a su casa después de esta conversación 
y halló a su madre cosiendo con sus dos hijas. 

—Mamita —le dijo al oído—, vaya para su cuarto, que 
tengo que hablar con usted. 

—¿Qué hay? —preguntó doña Bernarda cuando estuvo 
sola con su hijo en el cuarto de dormir. 

Amador principió justificándose de las cosas pasadas y 
asegurando que todo lo había hecho por el interés de la fa- 
milia. 

—No le había querido volver a hablar de esto —añadió—, 
hasta no tener alguna otra cosa buena que decirle. 

—¿Entonces tienes algo bueno ahora? —preguntó doña 
Bernarda, algo apaciguada. 


—¡Cómo no; dejante que yo ando siempre pensando en la 


familia y usted todavía enojada conmigo! 
—A ver, pues, ¿qué es lo que hay? 
—¿No le gustaría casar a una de sus hijas? 
— ¡Qué pregunta! 
—¿Qué tal le parece Ricardo? 
—Bueno. 
—Quiere casarse con Edelmira. 
El semblante de doña Bernarda se llenó de alegría. 


—Ricardo tiene buen sueldo y puede ascender —añadió 


Amador. 


—Me parece muy bien —dijo la madre. 
—Entonces usted hablará con Edelmira. 
—Yo hablaré esta noche. 


216 


—Es preciso que se ponga ties, mamita, porque Ricardo 
dice que ella no lo quiere. 

—Que venga a hacer la taimada conmigo —dijo en tono de 
amenaza doña Bernarda. 

—Eso es, no dé soga, porque maridos como Ricardo no se 
ofrecen todos los días. 

—Que haga la taimada no más, déjate estar. 

—Hay también otra cosa. 

—¿Cuál? 

Refirióle Amador su reciente conversación con Martín y 
dijo que ofrecía hasta siete mil pesos para el hijo de Adelaida, 
con tal que Doña Bernarda desistiese de su acusación. 

—Ya sé que no me conviene presentarme al juez —dijo 
doña Bernarda—; estuve a verme con un procurador que co- 
nozco, amigo del difunto Molina, y me dijo que no sacaría más 
que alimentos. 

—Y, además —repuso Amador—, ¿para qué ir a hacer que 
Se) ande por los tribunales, cuando los siete mil pesos es 
mejor? 

Amador habia hablado dos veces de siete mil pesos, en lu- 
gar de ocho que Martín le había facultado para ofrecer. Su 
cálculo era que, ofreciendo la primera cantidad, quedarían mil 
pesos a beneficio suyo, además de su gratificación de trescien- 
tos pesos. 

—Reciben ustedes los siete mil pesos —añadió—, y nadie 
sabe para qué son. 

—Poco importa que sepan —dijo doña Bernarda, con to- 
no sombrío—: la criada de aquí lo sabe. Š 

—¿Quién se lo dijo? ` 

—Yo se lo pregunté, y ella se lo habrá contado quién sa-' 
be a cuántas; lo sabe también la que tiene el niño y lo sabrán 
todos; ¡maldito futre; le ha de costar caro! 

—Pero es mejor, mamita, que aseguremos primero la plata. 

—Allá, entiéndanse ustedes como puedan —replicó con de- 
sabrido acento la señora. 

Y se retiró a buscar su costura, jurando entre dientes que 
ae tendría que arrepentirse toda la vida de lo que habia 

echo. 

Amador contestó al día siguiente que su madre se compro- 
metía a no presentarse al juez con tal que se diese a Adelaida 
la cantidad estipulada, valiéndose, para dar esta respuesta, de 
lo que doña Bernarda había dicho acerca de su consulta con 
su amigo el procurador. Grande fué su sorpresa cuando, en lu- 
gar de entregarle Rafael los ocho mil pesos de los que él espe- 
raba reservarse mil, vio a Martín encargado de extender una 
escritura de donación a nombre de San Luis y depositar el di- 
nero en una casa de comercio, con PARES de entregar a Adelai- 
da los intereses, 


217 


Practicadas estas diligencias, fue Rivas a casa de Rafael 
a darle cuenta de ellas. 

—A pesar de esto —le dijo—, no debes considerarte como 
libre de un nueyo ataque hasta que no estés casado. 

—Así lo creo —contestó Rafael—, y por eso he conseguido 
con mi tío que obtenga reducción del plazo fijado por don 
Fidel. Espero estar casado dentro de dos semanas, a más tardar. 


XLI 


Doña Bernarda esperó el día siguiente para hablar a Edel- 
mira de las pretensiones de Ricardo Castaños a su mano. Im- 
presionada con la conversación que acababa de tener con 
Amador y segura de su autoridad con respecto a su familia, no 
se dio prisa en hablar a una de sus hijas sobre matrimonio 
cuando tenía que pensar en vengarse del agravio hecho a la 
otra. Dejó, pues, para el día siguiente el asunto de Ricardo Cas- 
taños, y se entregó a reflexionar en los medios de castigar a 
Rafael San Luis. 

- Satisfactorio fue, probablemente, el resultado de sus re- 
flexiones, porque al levantarse doña Bernarda parecía más 
tranquila que en los días anteriores, y su voz, al llamar a Edel- 
mira, perdía la aspereza con que trataba a los de su casa des- 
de su visita a la de don Dámaso Encina. 

Edelmira acudió temblorosa al llamado de su madre, por- 
que no se figuraba que pudiese tener que decirle nada de li- 
sonjero, en el estado de irritación en que la había visto duran- 
te los últimos días. 

—Siéntate aquí —le dijo doña Bernarda, señalando una 
silla a ella—. Se te ofrece una buena suerte —añadió, después 
de un breve silencio. 

Edelmira levantó sobre su madre una mirada de tímida 
interrogación. 

—Ya ves —prosiguió la señora— lo que le ha pasado a tu 
hermana por tonta. Yo también he tenido la culpa por dejar 
que entren en casa estos malvados futres. Pero tú has tenido 
más juicio que la otra y por eso Dios se acuerda ahora de ti. 

Doña Bernarda hizo una pausa en su exordio moral, para 


encender un cigarro, pausa durante la cual el corazón de su - 


hija se colmó de amargos presentimientos. 

—Ricardo —prosiguió doña Bernarda— quiere casarse con- 
tigo. 

Edelmira se puso pálida y tembló sobre su silla. 

—Es un buen muchacho —continuó la madre—; tiene buen 


sueldo y lo han de ascender. Nosotros somos pobres, y cuando Y. 


se ofrece un partido como éste, no hay que soltarlo. 


Esperó en silencio algunos instantes, doña Bernarda, para ig 


218 


oír la contestación de su hija. Pero Edelmira nada respondió; 
miraba a la alfombra con abatida frente y parecía luchar con 
las lágrimas que asomaban a sus ojos. 

—¿Qué te parece, pues, hija? —preguntó la madre, 

La niña pareció hacer un esfuerzo y levantó al cielo los 
ojos cual si invocara su auxilio. 


—Mamita... —dijo en tono balbuciente—, yo no quiero a 
Ricardo. 
—¿Cómo es eso? —exclamó doña Bernarda—. ¡Estamos 


frescos! ¡Miren qué princesa para andarse regodeando! ¿Qué 
me importa a mí que no lo quieras? ¿De dónde has sacado que 
es preciso querer? ¿Me lo habrás oído a mí, por acaso? ¡Miren 
si será lesa ésta! Te buscarán un marqués, a ver si te gusta. 
¡Contimas que sois tan bonita! ¡No será mucho que queráis a 
algún futre también! 
—¡Yo no, mamita! —exclamó la niña, que figuraba que 
doña Bernarda iba a leer en sus ojos y adivinar su amor. a 
Martín. 
—¿Y entonces, pues, qué más quieres? ¡Allá todas tuviesen 
la misma suerte! 
—Yo no deseo casarme, mamita —dijo con humilde voz 
Edelmira. 
—Sí, pues; haces muy bien: para estar viviendo siempre a 
“costillas de la madre. ¡Bonitas hijas! Una..., ya se sabe... 
¡Bendito sea Dios! ¡El difunto Molina había de ver esto: bien 
hizo Dios en llevárselo! ¡Y ésta, ahora, no quiere casarse! En 
vez de aliviar a su pobre madre. ¿Quieres no ser tonta, niña? 
Concluyó doña Bernarda estas exclamaciones con una risa 
que infundió más temor a Edelmira que el que le habría dado 
una amenaza. No pudo sostener tampoco la terrible mirada con 
que su madre la acompañó y tuvo que inclinarse temblorosa y 
sumisa, en señal de obediencia. 
Doña Bernarda encendió otro cigarro para serenarse, y se 
acercó después a su hija. 
—¿Qué hay, pues? —le dijo. 
| —Yo no estaba preparada para esto —respondió Edelmira, 
dejando rodar las lágrimas que se habían agolpado a sus ojos. 
—¿Que te digo yo que te cases mañana, pues? Si no corre 
- tanta prisa. Yo te hablo porque soy tu madre y sé que te 
conviene. 
f; Estas palabras descubrieron un nuevo horizonte a los ojos 
= de Edelmira. Veía que una resistencia obstinada habría colmado 
= la irritación de su madre, hasta exasperarla, y conoció que lo 
único que le era permitido en semejante trance era ganar al- 
gún tiempo. 
y —Eso es lo que yo pido, mamita —dijo—: déme siquiera un 
- mes para contestar. 
=~ —Eso es... llévate esperando para que el otro se aburra y 


219 


PES ker 


- se mande cambiar. Se te figura que dentro de un mes me vas 
a encontrar muy mansita, ¿no? ¿Quién manda aquí, pues? Ya 


te digo que no te vas a casar mañana, pero la contestación la 


has de dar luego. 

—Pero, mamita... 

—¿Qué es esto, pues? ¿Estás pensando que yo he de con- 
sentir en que se pierda esta ocasión? ¡Parece que no me cono- 
cieras! Date a santo con que te espere algún tiempo. 

—Haré lo que usted diga, mamita. 

—Así me gusta: eso es hablar como buena hija. 

—Pero me dará usted siquiera unos dos meses para prepa- 
rarme. 

—Sobra con un mes, y no hay más que hablar. 

Edelmira bajó la frente con resignación. 

—Y no andes con tonteras, pues, en este tiempo —repuso 
la madre—. Con él, formalita, pero no soberbia, y dejémonos 
de caras afligidas. Vas a ser más feliz que todas. 

Edelmira se retiró a su cuarto después de oír algunas otras 
amonestaciones que le hizo doña Bernarda, con el tono autori- 
tario que, desde los asuntos de Adelaida, empleaba con los de 
su familia. 


Al encontrarse sola, se arrojó sobre una silla junto a la . 


cabecera de su cama y regó con abundantes lágrimas la almo- 
hada, confidente de sus amores solitarios. Despedíase en su 
llanto de sus largas veladas de ilusiones sentimentales, tanto 
más queridas cuanto más irrealizables se presentaban; decía 
un tierno adiós a las informes esperanzas, a las melancólicas 
alegrías, a las castas aspiraciones de ese amor huérfano e ig- 
norado que se había complacido en alimentar como un con- 
suelo contra las amarguras de su existencia. Abatida 'por el 
primer golpe de tan inesperado dolor. no pensó en resistir ni en 


buscar los medios de sustraerse a la crueldad de su destino; 


pensó en llorar tan sólo, como lloran los niños, por buscar un 
desahogo al corazón oprimido. 

Doña Bernarda, por su parte, pensó que, asegurando en 
cierto modo el porvenir de una de sus hijas, le quedaba toda- 
vía la misión de vengar la pérdida del porvenir de la otra, 
idea que no había abandonado un solo instante desde la fatal 
revelación de los amores de Adelaida. Su encono contra ésta 


disminuía en razón del que alimentaba contra Rafael, y poco 


a poco se habituó a considerar a su hija más desgraciada que 
culpable. La vista de su nieto, que hizo llevar a la casa, lejos 
de mitigar su sed de venganza, la encendió más activa y tenaz, 
llegando a constituirse en una necesidad imprescindible. Domi- 


nada por esta idea, entabló relaciones con los criados que - 


servían a don Fidel Elías, y se halló instruida de este modo 


de los preparativos que en la casa se ejecutaban para el casa- 


miento de Matilde; espló los pasos de San Luis, que vivía entre- 
220 


gado a su amor, olvidado ya de los temores que le habían ins- 
pirado las amenazas de doña Bernarda, y meditó en silencio 
su venganza, sin hacer a nadie partícipe de sus proyectos. 
Mientras tanto, en la situación de Leonor y de Martín no 
había más variaciones que las incidencias naturales de un 
amor con las condiciones del que hemos pintado, en el que 
el orgullo, vencido a medias, por una parte, y la excesiva deli- 
cadeza por la otra, se hallaban colocados en el resbaladizo 
terreno què: habitan los corazones enamorados. Mediaban ya 
entre ellos esas miradas vagas con que dos amantes empiezan 
a comprenderse; esas palabras que, balbucientes, pronuncian 
los labios, aunque se refieran a extraño asunto que el que 
ocupa los corazones; esas reticencias en las cuales se apoyan, 
en casos semejantes, los espíritus, para lanzarse en la siempre 
florida región de la esperanza; esta atmósfera especial, tibia, 
embalsamada, de que los amantes se sienten circundados cuan- 
do, en medio de todos, viven solos, y hallan en el silencio 
elocuentes armonías, en el aire venturosos presagios, en -la 
naturaleza entera una secreta complicidad. del inmenso sen- 
timiento que los agita. Y, sin embargo, ellos no eran felices. 
Leonor veía desarrollarse ante sus ojos el magnífico pano- 
rama del amor y se impacientaba ya de la timidez de Martín. 
Ella era demasiado orgullosa para dar el primer paso; él dema- 
siado reverente para subir al pedestal en que colocaba a su 
ídolo; y ambos suspiraban. Y en esos instantes de abatimiento, 
en que el corazón divisa la esperanza como un miraje, Leonor, 
despertando a su antiguo orgullo, juraba olvidar a Martín, y 
Martín, que tanto no presumía de sus fuerzas, pedía al cielo 
le arrancase del pecho aquella imagen y, con ella, su amor 
desventurado. Pero una mirada desbarataba aquel propósito 
y hacía olvidar aquella súplica: volvían a quemar sus alas en 
la nueva luz, ¡mariposa que, lejos de su dulce calor, no encon- 
traban ya la atmósfera vital indispensable a sus vidas! 


XLII 


Habiéndose fijado para día más cercano el plazo acordado, 
entre las familias respectivas, al enlace de Matilde con Rafael, 
notábase ya gran movimiento en casa de don Fidel Elías con 

- motivo de la próxima festividad. 

| Los parientes de Matilde enviaban sus regalos a la novia. 

Doña Francisca, descendiendo a los prosaicos detalles de 
la vida, preparaba con su hija los moldes a la moda para la 

- confección de los vestidos. 

i Hacíianse frecuentes viajes a casa de la modista para pro- 

barse el vestido nupcial y otros de lujo, encomendados al inge- 

nio de la misma artista. 


221 


Se discutía con calor sobre las alhajas, abriendo y cerran- 
do las cajitas forradas en terciopelo que venían de alguna 
joyería alemana de la calle Ahumada. 

Llegaban visitas y se hablaba por lo bajo al principio. 
Venía poco a poco la conversación de trapos y el tono de las 
voces iban in crescendo, como en el aria de don Basilio. Se 
exhibían los regalos, se exaltaba un molde para deprimir otro 
y se agregaban los comentarios sobre la cruz brillante que 
toda novia tiene, hasta que muchas veces el marido se con- 
vierte en otra más pesada de llevar. 

Se iban las visitas y, antes de guardar lo que acababan 
de ver, llegaban otras con las cuales se ponían en tabla los 
mismos asuntos que los de la recién concluida sesión. 

Analizar las múltiples ilusiones que en tales circunstan- 
cias mecían el corazón de Matilde, como mecen el de casi 
todas las que se casan por su voluntad (que de las obedientes 
o resignadas hay gran suma), sería lo mismo que describir 
la magnífica salida del sol en un despejado cielo de prima- 
vera. Las flores de esa ilusión abrían sus temblorosas hojas 
a las caricias del amor que llenaba su pecho y embalsamaban 
el aura que en los oídos de un amante murmura sus divinas 
promesas. Así, para Matilde, la vida pasada y sus deberes eran 
sueño; el presente, la dicha, y del porvenir irradiaba tan viva 
luz que, como la del sol, ofuscaba su vista y prefería no 
mirarla. 

—Tú, que no amas —decía, estrechando las manos de Leo- 
nor con dulce abandono—, no puedes comprender mi felicidad. 

Leonor fijaba en ella una profunda mirada: de esas que 
pertenecen sólo al cuerpo cuando vaga en algún otro punto 
el alma. 

—Mira —continuaba su prima—, cuando estoy lejos de 
Rafael me encuentro sin palabras: tal vez un amor como el 
mío no halle ninguna que lo pinte en toda su extensión. Pero 
a ti, ¡qué te importa todo esto! —añadía, viendo que Leonor 
caía poco a poco en una distracción mal disimulada. 

—Cómo no —contestaba Leonor, con una suave sonrisa. 

—No me comprendes. 

—Te comprendo muy bien. 

—¡Ah! ¿Estás enamorada? : 

En la viveza con que esta pregunta fue hecha por Matilde 
veíase que por un momento la mujer vencía a la amante, la 
curiosidad al placer de hablar de su amor. 

Leonor contestó con igual viveza, pero poniéndose colorada: 

—¡Yo! No, hijita. 

—Mientes. 

—¿Por qué? + 

—No eres ahora, Leonor, lo que eras antes. ¿Cuándo esta- 
bas nunca pensativa como ahora te veo muchas veces? Dime, - 


222 


no seas reservada. Mira que yo a veces soy adivina. ¿Cuál 
de los dos, Clemente o Emilio? 

Leonor no contestó más que avanzando ligeramente el 
labio inferior con magnífico desdén. 

Matilde nombró entonces, a muchos de los elegantes de la 
capital, y obtuvo la misma contestación. Por fin, añadió en 
tono de exclamación: 

—¿Será Martín? 

—¡Oh! ¡Qué locura! 

Las mejillas de Leonor se encendieron con vivísimo en- 
carnado. 

—¿Y por qué no? —repuso Matilde—: Martín es interesante. 

—¿Te parece? —preguntó Leonor, fingiendo la más abso- 
luta indiferencia. 

—Yo le encuentro así, y ¿qué tiene que sea pobre? 

—Oh, eso no —exclamó Leonor, levantando la frente con 
su regia majestad. 

—Tiene gran corazón. 

—¿Quién te lo ha dicho? 

—Tú misma. 

Leonor bajó la frente y fingió haberse picado un dedo con 
un alfiler, 

—Me has dicho también que tiene talento —prosiguió Ma- 
tilde—. ¿Quieres negármelo también? 

—Es cierto. 

—¿No ves? Tengo buena memoria. 

—Pero tú le alabas tanto porque le estás agradecida. 

—Bueno, pero repito lo que te oigo. 

—También le debemos algunos servicios en casa. 

—Que tú le agradeces mucho. 

—Es cierto. 

—Más que si fuese otro cualquiera, puesto que me hablas 
siempre de él. 

Leonor no dio ninguna contestación. 

—«¿Sabes que yo tengo derecho de enojarme contigo? — dijo 
Matilde. 

—¿Por qué? 

—Porque desconfías de mí, después que por mi parte te 
he confiado siempre mis secretos. 

—¿Qué quieres que te cuente? 

—Que amas a Martín. ¿Podrás negarlo? 

—Yo misma lo he ignorado por mucho tiempo. 

—¡Al fin lo confiesas! 

ls verdad; reconozco que no puedo dejar de pensar en 
él —dijo Leonor, levantando con orgullo su linda frente. 

—Estoy segura que él te quiere hace tiempo. 

—¿Quién te lo ha dicho? —preguntó con vivo interés 


- Leonor. 


223 


—Nadie, pero se conoce a iprimera vista; % 

Vencida. su natural reserva, Leonor refirió a su , prima la 
historia de su amor, que hemos visto gradualmente desenvol- 
verse y crecer en su pecho. Habló con feliz memoria de todas 
sus conversaciones con Martín, como éste las había contado 
a Rafael San Luis, sin omitir ninguna circunstancia, ni aun 
las impresiones que había sentido al creer a Rivas enamo- 
rado de otra. 

—¡Ah!, ¿también estás celosa? 

—Celosa no; pero si supiese que amaba a otra, tendría 
bastante fuerza de voluntad, para olvidarle. 

—Por lo que me cuentas —repuso Matilde—, nunca se ha 
atrevido él a hablarte de su amor. 

—Nunca. 

—¿Ni tú le has dejado comprender nada? 

—No sé; tal vez alguna palabra mía le dé que pensar; 
pero puedo volver atrás el día que quiera. 

—¡Pobre Martín! —exclamó Matilde, después de un breve 
instante de silencio—. En tu 'posición puedes ser más com- 
pasiva con él. 

—¿Te parece? 

—Darle a entender que le quieres, ¿qué te haría perder? 

—Te advierto que es orgulloso y tal vez no habla por orgullo. 

—O por delicadeza: tú le conoces mejor que yo. 

Esta observación dejó a Leonor pensativa. Al cabo de algu- 
nos instantes miró el reloj: eran las dos de la tarde, í 

Satisfecha su curiosidad, Matilde había vuelto de nuevo 
a su asunto favorito y hablaba de Rafael, cuando entró doña 
Francisca con un nuevo vestido para su hija. 

- Dejaremos a Matilde admirar el vestido con su madre, para 
seguir a Leonor, que se despidió de ellas, subió al elegante 
coche de su familia, que la esperaba a la puerta, y dio orden 
de tirar para su casa. 

Al bajarse del carruaje, vio en el zaguán a una criada de 
mala catadura, con una carta en la mano, que preguntaba 
por don Martín. 

Leonor entró, sin que aquella criada llamase de un modo 
particular su atención; mas no sin pensar y decidir que la 
carta vendría de Rafael San Luis o de otro amigo. . 

El criado del zaguán llevó la carta a Martín, que se encon- 
traba en el escritorio de don Dámaso. 


Martín abrió la carta y leyó lo que sigue, después de la 


fecha: 


Usted es mi único amigo, y como me lo ha dicho varias 
veces, confio en su palabra. Por eso me dirijo a usted, cuando 
los que pudieran aconsejarme me abandonan o me persiguen. 
En mi pesar, vuelvo los ojos al que tal vez tenga palabras de 


224 


tonsuelo con qué secar el llanto que los llena, y por eso quiero 
confiarle, Martín, lo que me sucede. Mi madre quiere casarme 
con Ricardo Castaños, que me ha pedido. Estaba tan lejos de 
pensar en eso, que hasta ahora no sé lo que me pasa. Usted 
siempre me ha manifestado amistad y me aconsejará en este 
caso, contando con que siempre se lo agradecerá su amiga 


EDELMRA MOLINA. 


Martín leyó dos veces esta carta, sin adivinar que la sen- 
cilla naturalidad de sus frases, escritas con intenciones que 
encontrarán más tarde su explicación, encerraban un mundo 
de tímidas esperanzas. 

Llamó al criado, después de la segunda lectura. 

—¿Quién trajo esta carta? —le preguntó. 

—Una niña que dijo que volvería por la contesta —res- 
pondió el sirviente, con la casi imperceptible sonrisa que usan 
los de su clase para manifestar a sus amos que saben bien 
de lo que se trata. 

—Bueno, ahora te daré la contestación —dijo Martín. 

El criado salió de la pieza, y Rivas escribió lo siguiente: 


Edelmira: 


Mucha sorpresa me ha causado. su carta, y le agradezco 
infinito la confianza que usted me manifiesta. Proviene mi 
„sorpresa de las mismas causas que motivan la turbación en 
que usted parece encontrarse, y me hallaba tan poco prepa- 
rado para dar mi opinión sobre un asunto de esta naturaleza, 
que, a la verdad, nada acierto a decirle de un modo terminante 
y que encuentre satisfactorio. 

Me pide usted que la aconseje, sin pensar, tal vez, ue es 
muy delicada la materia sobre que debo hacerlo. Ante todo, 
confesaré que no puedo ser juez imparcial en el presente caso, 
porque cuanto pueda decirle se resentirá de la sincera amistad 
que le profeso. Si se me pidiera formular un voto por el por- 
venir de usted, al punto lo formularía tan ardiente y verda- 
dero por su felicidad, que dejaría mi ánimo contento por la 
idea que todos abrigan que puede realizarse un deseo justo, 
pidiéndolo al cielo con entero fervor del corazón. Pero se trata 
de aconsejarla sobre un punto que puede decidir para siem- 
pre de su suerte, y me falta decisión para hacerlo. Nadie es 
mejor juez que uno mismo, Edelmira, en asunto como el que 
a usted la ocupa; consulte su corazón. El corazón habla muy 
alto en estos casos. 

Si, fuera de esto, mis palabras tuviesen algún poder para 
calmar la aflicción de que usted me habla, o me hallase en la 
feliz situación de poder prestarle algún servicio, no vacile usted 


225 


en escribirme, en honrarme con la confian=a que me rois 
en su carta y en valerse de mi cuando crea que pueda serle 
de alguna utilidad. 


Su amigo afectísimo, 
MaArTÍN Rivas. 


Cerró Martín esta carta y la dio al criado, con encargo de 
entregarla a la persona que debía venir por ella. 

En la comida se habló del próximo matrimonio que tendría 
lugar en la familia, y gracias a la verbosidad de Agustín 
pudo Leonor dirigir varias veces la palabra a Rivas en el 
curso de la conversación general. 

Al salir de la mesa, Agustín tomó el brazo de su amigo y 
ambos acompañaron a Leonor hasta el salón, en donde ella, 
como de costumbre, se sentó al piano, mientras que los dos 
jóvenes se mantuvieron de pie al lado de ella. 

—Hoy estuve con Matilde —dijo Leonor, como continuando 
la conversación del comedor—; no pueden ustedes figurarse 
lo contenta que está. 

—Es natural, señorita —dijo Martín. 

—Los franceses —añadió Agustiín— dicen: l'amour fait rage 
et Pargent fait mariage; pero aquí el amor hace de los dos: 
rage et mariage. 

—Creo que ahora es la niña más feliz de Santiago —repuso 
Leonor. 

—Por qué no la imitas, hermanita —dijo Agustín—; tú j 
puedes ser tan feliz como ella cuando quieras, ¿no tienes dos 
elegantes enamorados? A 

—¿Dos no más? —preguntó, riéndose, Leonor. E 

Martín fijó en la niña una mira profunda y palideció. 

Con estas palabras, la palidez de Martín cambió de repente 
en vivo encarnado. 

—Cuando digo dos —replicó Agustín—, hablo de los que 
más te visitan, mi toda bella: ya sabemos que puedes elegir 
entre los más ricos si quieres. 

—¡Qué me importan los ricos! —exclamó con desdeñoso 
tono Leonor. 

—«¿Preferirías algún pobre, hermanita? 

—Quién sabe... 

—No comprendes el siglo entonces; te compadezco. 

—Hay muchas cosas que pueden valer más que la riqueza 
—dijo la niña. 

—Grave error, ma charmante; la riqueza es una gran cosa. 

—¿Y usted piensa lo mismo que Agustín? —preguntó Leo- 
nor, dirigiéndose a Rivas. 

—Pienso que en ciertos casos puede ser una necesidad 
—contestó Martín. ` 

—¿En qué casos? 


226 


—Cuando ün hombre, por ejemplo, considera la riquezá 
tomo un medio para llegar hasta la que ama. 

—Pobre idea tiene usted de las mujeres, Martín —díjole 
la niña en tono serio—; no todas se dejan fascinar por el 
brillo del oro. 

—Sí; pero todas rafolan por el lujo —exclamó Agustín. 

—Me he puesto en el caso de un hombre oscuro y que 
aspire muy alto —repuso Martín con resolución. 

—Si ese hombre vale por sí mismo —replicó Leonor—, 
debe tener confianza en hallar quien le comprenda y aprecie: 
usted es muy desconfiado. 

Estas palabras las dijo Leonor levantándose del piano y 
en circunstancias que Agustín se acababa de alejar. 

—Desconfío —dijo Martín— porque me encuentro tan 
oscuro como el hombre que he puesto por ejemplo. 

—Ya ve usted que para mí —le contestó la niña con voz 
conmovida— la riqueza no es una recomendación, y hay mu- 
chas como yo. A 

Hubiérase dicho que Leonor tenia miedo de oír la contes- 
tación de Martín, porque se alejó al instante de pronunciar 
estas palabras. 

Rivas la vio desaparecer, con el corazón palpitante como 
el que en sueños ve realizada su felicidad y despierta al asirla. 
Cuando la niña hubo desaparecido, su imaginación se engolfó 
buscando el sentido de lo que acababa de oír. 

En ese momento entraba un criado de casa de don Fidel: 
Elías preguntando por Leonor, a quien entregó un papel que 
contenía sólo estas palabras: 


Ven a verme, necesito de ti. Creo que voy a volverme loca 
de dolor. Te espero al instante. 


Tu prima ; MATILDE. 


Para conocer los sucesos que dieron origen a esta carta, 
acaecidos después de la salida de Leonor, debemos volver a 
casa de don Fidel Elías, en donde dejamos a Matilde con su 
madre. 


XLIII 


Poco después que salió Leonor del salón en donde dejaba 
a doña Francisca y a Matilde, llegaron Rafael, don Fidel Elías 
y don Pedro San Luis. 

Mientras que los dos últimos hablaban con la dueña de 
casa, Matilde y Rafael se retiraron junto al piano, al cual se 
sentó la niña, y con distraída mano principió a tocar mientras 
hablaba. con su amante. 


227 


En esa conversación habitaron por ün momento los tas- 
tillos en el aire que los amantes dichosos edifican dondequiera - 
que miren; hablaron de ellos, únicamente de ellos, cual cum- 
ple a los enamorados, seres los más egoístas de la creación; 
repitiéronse lo que mil veces se habían jurado ya, y se que- 
daron, por fin, pensativos, en muda contemplación, absorto 
el espíritu, enajenada de placer el alma, palpitando a compás 
los corazones y perdida la imaginación en la felicidad inmensa 
que sentían. 

Ese cielo limpio y sereno del amor feliz, esa atmósfera 
transparente que los rodeaba, se turbaron de repente. Una 
criada entró en el salón y se acercó al piano. 

—Señorita —dijo en voz baja al oído de Matilde—, una 
señora desea hablar con usted. 

—¡Conmigo! —dijo la niña, despertando del dorado sueño 
en que se hallaba, mirando a su amante. 

—+£$í, señorita. 

—¿Quién es? Pregúntale qué quiere. 

La criada salió. 

—¿Quién me tiene que buscar a mí? —dijo Matilde, engol- 
fando otra vez su mirada en los enamorados ojos de Rafael. 

La criada regresó poco después que Matilde acababa de 
pronunciar aquellas palabras. 

Matilde y Rafael la vieron venir y se volvieron hacia ella. 

—Dice que se llama doña Bernarda Cordero de Molina 
—fueron las palabras de la criada. 

Hubiérase dicho que un rayo había herido de repente a 
San Luis, porque se puso pálido, mientras Matilde repetía con - 
admiración el nombre que había dicho la criada, 

—Yo no conozco a tal señora —dijo, consultando con la 
vista a Rafael. 

Éste parecía petrificado sobre su silla. El golpe era tan 
inesperado y con tal prontitud acudieron a su imaginación 
todas las consecuencias de la visita anunciada, que la sor- 
presa y la turbación le embargaron la voz. Mas no embargaron 
del mismo modo su espírttu, que al instante calculó lo angus- 
tiado de la situación en que se veía. Dotado, empero, de un 
ánimo resuelto, vio que era preciso salir del trance por medio 
de algún golpe decisivo, y aparentando ese fastidio del que - 
por algún importuno se ve precisado a dejar una ocupación 
agradable, dijo a Matilde: 

—Mándele decir que vuelva otra vez. 

La niña notó la palidez de San Luis y la turbación que 
pugnaba por disimular. 

—¿Qué tiene usted? —le preguntó con amable solicitud. 

—¿Yo? Nada, absolutamente. 

—Pregunta a ésa qué es lo que quiere —dijo Matilde, vol- 
viéndose a la criada. 


228 


—Si dice, señorita, que tiene que hablar con su merced. 

La niña volvió indecisa a consultar la vista de Rafael, y 
éste repitió lo que había dicho. 

—Que vuelva otra vez. 

—Dile que estoy ocupada, que vuelva después —repitió Ma- 
tilde a la criada. 

Ésta salió del salón. 

—Cuando menos será alguna viuda vergonzante —dijo la 
niña, con una sonrisa. 

_ —Puede ser —contestó el joven, tratando también de son- 
reírse. 

En aquel momento encontrábase Rafael en situación pa- 
recida a la de una persona nerviosa que espera la detonación 
de un arma de fuego; respiraba con dificultad y hacía esfuer- 
zos para percibir todo ruido que viniese del exterior. Con in- 
mensa inquietud calculaba el tiempo que la criada emplearía 
para llegar y dar a doña Bernarda la respuesta que llevaba, lo 
que ésa objetaría y lo que la criada o doña Bernarda tardarían 
en llegar al salón. Esta última hipótesis nacía en el turbado. 
espíritu del joven del conocimiento que tenía del carácter te- 
naz y resuelto de doña Bernarda. 

Así pasaron cinco minutos de mortal angustia para Rafael 
y de inexplicable silencio para Matilde, que buscaba en sus 
ojos la. continuación del idilio que, un momento hacía, cantaban 
con el alma. 

Abrióse por fin la puerta del salón y los espantados ojos 
de Rafael vieron entrar a doña Bernarda, haciendo saludos 
que a fuerza de rendidos eran grotescos. 

Matilde y los demás que allí había la miraron con curio- 
sidad. La niña y su madre no pudieron prescindir de admirar- 
se a NS el traje singular con que la viuda de Molina se pre- 
sentaba. è 


Preciso es advertir que doña Bernarda se había ataviado 
con el propósito de parecer una señora a las personas ante 
quienes había determinado presentarse. Sobre un vestido de 
vistosos colores, estrenado en el recién pasado Dieciocho de 
Setiembre, caía dejando desnudos los hombros un pañuelo de 
espumilla bordado de colores, comprado a lance a una criada 
de una señora vieja, que lo había llevado en sus mejores años. 
Sin sospechar que aquel traje olía de luego a gente de medio - 
pelo, doña Bernarda entró convencida de que le bastaría dar 
a los que la viesen una alta idea de su persona. A esto agrega- 
ba su amaneradas cortesías, para que viesen, según pensaba en 
su interior, que conocía la buena crianza y no era la primera 
vez que se encontraba entre gentes. 

-—¿Quién será esta señora tan rara? —preguntó en voz 
baja Matilde a Rafael, 


229 


Este se había puesto de pie, y con semblante desmudado 


y pálido, dirigía una extraña mirada a doña Bernarda. 
e —¿Cuál será doña Francisca Encina de Elías? —preguntó 
ésta. 

—Yo señora —contestó doña Francisca. 

—Me alegro del conocerla, señorita, y este caballero será 
su marido, ¿no? Aquélla es su hija, no hay que preguntarlo: 
pintadita a su madre, ¿cómo está, don Rafael? A este caballe- 
ro lo conozco, pues, como no: hemos sido amigos. Vaya, pues, 
me sentaré porque no dejo de estar cansada. ¡Los años, pues 
misiá Panchita, ya vam pintando: como ha de ser! La demás. 
familia, ¿buena? 

—Buena —dijo doña Francisca, mirando con admiración a 
todos los circunstantes y sin explicarse la aparición de tan 
extraño personaje. 


Los demás la contemplaban de hito en hito con igual ad- 
miración a la que en el rostro de la dueña de casa se pintaba. - 


—¿Que es loca? —preguntó Matilde a Rafael. 

Y al dirigirle la vista notó tal angustia en las pálidas fac- 
ciones del joven, que, instantáneamente, sintió oprimírsele con 
inexplicable miedo el corazón. 

Doña Bernarda, entretanto, viendo que nadie le dirigía la 
palabra y temiendo dar prueba. de mala crianza si permanecía 
en silencio, lo rompió bien pronto. 

—Yo, pues, señora —dijo, le he de decir a lo que vengo. 
Para eso hice llamar a su hijita, porque a mí no me gusta 
meter bulla. Entre gente cortés las cosas se hacen callandito. 


La niña, pues, me mandó decir con una criada que volviese 


otro día: eso no era justo, pues ya estaba aquí yo, y como soy 
vieja y mi casa está lejos, por poco no he echado los bofes. De- 
jante que he sudado el quilo en el camino, ¿cómo me iba a vol- 
ver a la casa no más, con la cola entre las piernas y sin ha- 
blar con nadie? ¿Que acaso vengo a pedir limosna? Gracias a 
Dios, no nos falta con qué comer. Conque me dije: ya es tiem- 
po, antes que se casen, y me vine, pues. 

Aprovechó una pausa doña Francisca, en la que doña Ber- 
narda tomaba aliento, para preguntarle: 

—¿Y a qué debo el honor de esta visita? 

—El honor es para mí, señora, para que usted me mande. 
Señora, lo iba a decir, pues estaba resollando. Me dicen que 
usted va a casar a su hijita. ¡Pero vean, si es pintada a su 
madre! 

—Así es, señora —contestó doña Francisca. 

—Y con ese caballero, ¿no es cierto? —repuso, señalando 
a Rafael, doña Bernarda. 

Rafael hubiera querido hundirse en la tierra con su deses- 
peración y su vergüenza. 


230 


—Señora —dijo con acento de despecho a doña Bernar- 
da—, ¿qué pretende hacer usted? 

—Aquí a misiá Panchita se lo vengo a decir. 

—No debía permitir que siga hablando sus locuras esta 
mujer —dijo Rafael a doña Francisca. 

—¿Locuras, no? —exclamó con la vista colérica doña Ber- 
narda—; allá veremos, pues, si son locuras. Vea, señora —aña- 
dió, volviéndose a doña Francisca—, dígale a la criada que lla- 
me a la muchacha que me espera en la puerta con un niñito. 
Veremos si yo hablo locuras. 

—Pero, señora —exclamó don Fidel, tomando un tono y 
ademán autoritarios—. ¿Qué significa todo esto? 

—Está claro, pues, lo que significa —replicó doña Bernar- 
da—. Ustedes van a casar a su niña con un hombre sin pala- 
bra. Van a verlo, pues. 

Levantóse rápidamente de su asiento y se dirigió a la puer- 
ta. 

—Peta, Peta —gritó—, ven acá y trae al niño. 

Todos se miraron asombrados, menos Rafael, que se apo- 
yaba al piano con los puños crispados y colérico el semblante. 

Entró la criada de doña Bernarda trayendo un hermoso 
niño en los brazos. 

—Vaya, pues, aquí está el niño —exclamó doña Bernarda—. 
Que diga, pues, don Rafael si no es su hijo. ¡Que diga. que tie- 
ne palabra y que no ha engañado a una pobre niña honrada! 

—Pero, señora —dijo don Fidel. 

—Aquí está la prueba, pues —repuso doña Bernarda—. ¿No 
dice que yo hablo locuras? Aquí está la prueba. Niegue, pues, 
que este niño es suyo y que le dio palabra de casamiento a 
mi hija. 

Profundo silencio sucedió a estas palabras Todos Haron 
su vista en San Luis, que se adelantó temblando de ira al me- 
dio del salón. 

—He pagado con cuanto tengo a su hija —exclamó—, y 
asegurado como puedo el porvenir de esta criatura: ¿qué más 

ide? 
p Matilde se dejó caer sobre un sofá, cubriéndose el rostro 
con las manos, y volvieron a quedar todos en silencio. 

—A ver, pues, señora —dijo doña Bernarda—, yo apelo a 
usted, a ver si le parece justo que porque una es pobre vengan, 
así nomás, a burlarse de la gente honrada. ¿Qué diría usted si, 


lo que Dios no permita, hicieran otro tanto con su hija? A cual- 


quiera se la doy también. Aunque pobre, una tiene honor, y si 
le dio su palabra, ¿por qué no la cumple, pues? 

—Nada podemos hacer nosotros en esto, señora —dijo don 
Fidel, mientras que don Pedro San Luis se acercaba a su so- 
brino y le decía: 


231 


—Me parece más prudente que te vayas; yo arreglaré es- 
to en tu lugar. 


Rafael tomó su sombrero y salió, dando una mirada a Ma- 


tilde, que ahogaba sus sollozos con dificultad. 

Don Pedro San Luis se acercó entonces a doña Bernarda. 

—Señora —le dijo en voz baja—, yo me encargo del por- 
venir de este niño y del de su hija: tenga usted la bondad de 
retirarse y de ir esta noche a casa; usted impondrá las condi- 
ciones. 

Ora fuese que doña Bernarda diese más precio a la ven- 
ganza que por espacio de tantos días había calculado, que a 
la promesa de don Pedro; ora que, posesionada de su papel, 
quisiese humillar con su orgullo plebeyo el aristocrático esti- 
ramiento de los que con promesas de dinero tratzban de acallar 
su voz, miró un insante al que así hablaba y, bajando después 
la vista, dijo con enternecido acento: 

—Yo no he pedido nada a usted, caballero; vengo aquí 
porque creo que esta señora y esta niña tienen buen corazón, 
y no han de querer dejar en la vergüenza a una pobre niña 
que ningún mal les ha hecho y a este angelito de Dios, que 
quieren dejar guacho, ni más ni menos. Más tarde, don Rafael 
puede casarse con mi hija, cuando se le pase la rabia y vea 
que no se ha portado como gente. 

—Pero, señora —dijo don Fidel—, me parece que Rafael 
es upre de hacer lo que le parezca, y usted debía entenderse 
- con él. 

—Yo sé bien lo que hago cuado vengo aquí —replicó, con 
voz más enternecida aún, doña Bernarda—. Lo que yo quiero 
saber —añadió, dirigiéndose a Matilde y a su madre— es si es- 
tas señoritas consentirían en que mi pobre hija se quede des- 
honrada, cuando ellas tienen honor y plata, no como una po- 
bre, que no tiene más caudal que su honor. ¿Cómo no han de 


tener conciencia, pues —repuso, después de un prolongado so- 


llozo—, cuando ni una que es pobre haría una cosa así? ¡Ya 
le van a faltar maridos a esta señorita con lo donosa que es! 
Dios es justo, señorita, y los que son buenos, son buenos. ¿Para 
qué le digo más? Yo se la doy a cualquiera y que meta su ma- 
no en la conciencia, ¿se casaría cuando sabe que por su cau- 
sa queda en la vergüenza una pobre niña y una criatura co- 
mo un guachito de los huérfanos? 

Doña Bernarda terminó estos raciocinios con la voz cor- 
tada por los sollozos, alzando los ojos y las manos al cielo, y 
sonándose con estrépito, al tiempo que repetía varias veces al- 
gunas de las palabras que acababa de decir: 


—Vea, señora —le dijo doña Francisca, en cuya románti- 


ca imaginación habían producido un favorable efecto las ra- 
zones alegadas por doña Bernarda—. Usted ve; ahora no es po- 


232 


sible decidir un asunto de pia pana: veremos a Rafael 
cuando se haya calmado y mañana o pasado decidiremos. 

—Ustedes lo han de ver, pues, señoritas —contestó doña 
Bernarda—, y, sobre todo, .la que se iba a casar, creyendo que 
su novio era libre pues. Ya le digo no más, ¿qué hará mi po- 
bre hija, a quien han engañado? Así es la suerte de los pobres, 
y gracias a Dios que nuestra familia es buena y no tiene don 
Rafael nada que sacarle; el difunto Molina, mi marido, tenía 
su comercio y no le debía a nadie ni un cristo. 

—Todo se tendrá presente —dijo doña Francisca. 

—Bueno, pues, señorita; en usted confío. Contimás que en 
esto yo he andado como gente, pues que me dije: mejor es ir 
a ver a esas señoritas que viven engañadas, que no presentar- 
me al juez y que el asunto ande en boca de todos. ¿Qué culpa 
tienen ellas, pues, para que tenga que aparecer su nombre en 
la casa de justicia? Si son señoras, pues que me dije, han de 
querer arreglarlo todo sin bulla y han de ser cristianas con la 
gente pobre pero honrada. Más vale tener agradecidos que ene- 
migos; en eso no hay duda, y a una niña bonita y rica, donde 
le faltó un novio, hey le vinieron ciento al tiro, lo que no les 
pasa a los pobres, a quienes las engañan cada y cuando hay 
ocasión. e 

—Bueno, pues, señora, trataremos de arreglar esto. 


Volvió doña Bernarda, ya deshecha en llanto, a reprodu- 

cir sus argumentos, teniendo cuidado de dar una forma más 
precisa a las amenazas que acababa de insinuar con cierta 
maestría, y manifestando que se hallaba dispuesta a seguir el 
asunto hasta en sus últimas consecuencias, con lo cual salió, 
ando en la mayor consternación a los que la habían escu- 
chado. 


XLIV 


Matilde se arrojó en brazos de su maar con la voz em- 
bargada por los sollozos. 

—Vamos —dijo don Fidel—, espero. que no tomarán uste- 
des a lo serio los desatinos de la vieja. Que hable cuanto le dé 
la gana. ¡Cómo podemos nosotros voiverle el honor a su hija! 
¿No le parece, mi señor don Pedro? 

El interés hablaba por boca de don Fidel en aquellas pala- 
bras. La idea de romper el ajustado enlace de su hija con Ra- 
fael le parecía deplorable, considerando gue de tal enlace de- 
pendía el arriendo de “El Roble”. 

—Yo hablaré ahora mismo con la señora y trataré de apa- 
ciguarla —contestó a su pregunta don Pedro San Luis. 4 
7 -—Me parece muy bien, y le doy a usted las gracias. ¡Vaya 

con las ideas de la vieja! Estábamos bien que fuésemos noso- 


À 
x 
34 
E 


tros, con una quijotería, a reparar los extravíos de sus hijas. 


¿Por qué no las cuida como debe, en vez de venir a quejarse 


de la seducción? Vean que vestales tan.. 

:  —Hijo, basta, por Dios —exclamó doña, Francisca, escanda- 
lizada de las máximas sociales que empezaba a exponer su 
marido delante de Matilde. 

— ¡Qué hay, pues! Yo sé lo que digo —replicó don Fidel, 
que se irritaba de cualquiera objeción de su mujer—. ¡Esa vie- 
ja es una loca y quién sabe qué más! ¡Como si yo no conocie- 
ra el mundo! 

—Pero, hijo —volvió a decir doña Francisca con elocuente 
ademán y mirada en que pedía a su marido respetase el do- 
lor de su hija. 

Mal juez era don Fidel, preocupado siempre con su arrien- 
do de “El Roble”, para conocer lo que hubiera herido el cora- 
zón de Matilde. Sólo pensó en que la aflicción de ésta provenía, 
del temor de perder su novio, y se acercó a ella, golpeándole 
cariñosamente un hombro. 

—No se te dé nada, hijita —le dijo—. Nadie te quitará tu 
marido. 

Don Pedro San Luis aprovechó aquella interrupción de la 
disputa matrimonial que acababa de iniciarse para asegurar de 
nuevo que cooperaría cuanto le fuese posible al arreglo de 
aquel asunto y despedirse. 

Halándose entonces don Fidel en el seno de los suyos, dio 
rienda a su verdadera preocupación. 

—Ustedes dijo— dejan irse así no más a don Pedro. Ya se 
ve; yo soy el que tengo que hacerlo todo en esta casa. 

—¿Y qué podíamos hacer nosotras? —preguntó, indignada, 
doña Francisca. 

—¿Qué podían hacer? ¡No es nada! Ser más amables con 
él. Repetir, como yo, que no haremos caso de esa vieja loca y 


hacerle toda clase de atenciones. ¡Bien quedábamos si se me es- 


capase el arriendo! 

—Yo no estoy para pensar en arriendos —replicó doña 
Francisca, llevándose a su hija y dejando a don Fidel continuar 
sus reflexiones especulativas. 

Matilde se arrojó de nuevo en brazos de su madre cuando 
se vio sola con ella. Se habían retirado al cuarto de la niña y 
allí pudieron ambas dar libre curso a su llanto. 

—¡Ah mamá, quién lo hubiera creído! —dijo Matilde, le- 
vantando los ojos anegados en lágrimas. 


Un largo silencio siguió a esta dolorosa exclamación, en que 


el pecho herido de la amante exhalaba el dolor de tan amargo 
desengaño. 


Doña Francisca secó sus ojos y conoció que su deber era el 
de infundir valor a su hija, cuyo primer abatimiento tomaba - 
las proporciones de la desesperación, a medida que su espiri- 


234 


ei E a 


tu salía del anonadamiento causado por lo cruel e inesperado 


del golpe que acababa de recibir. 

—Vamos, hijita —le dijo, prodigándole tiernos cariños—, 
cálmate, por Dios, todo podrá arreglarse. 

— ¡Arreglarse, mamá! —exclamó Matilde, levantándose con 
una energía de que se la hubiera creído incapaz—, ¡arreglar- 
sel, ¿y cómo? ¿Cree usted, como mi papá, que lloro la pérdida 
de un marido? ¿Es decir, que yo no le amaba? ¿Es decir, que 
puedo amar aún al hombre que me hace creer que he sido 
siempre su único amor, cuando, cansado tal vez de otro, viene 
a buscarme para quedar libre de los compromisos contraídos 
en otra parte? ¡Ah, qué me importa un marido si lo que lloro 
es mi amor! Cuando perdí a Rafael la primera vez, ¿me vio us- 
ted desesperarme como ahora? Sufrí el golpe con valor, porgue 
le creía digno de un sacrificio. Me separaban de él; pero nadie 
me hacía despreciarle. Y ahora, ¡qué diferencia!... 


Los sollozos ahogaron su voz, que produjo sonidos inarticu- 
lados, mientras que la pobre niña llevaba las manos a su co- 
razón, que le oprimía el pecho con violentos latidos. 

—No llores, hijita, cálmate —fueron las únicas palabras 
que pudo proferir la madre, convencida de que en ese instante 
no había consuelo alguno para mitigar tan acerbo dolor. 

—Aun suponiendo que mi amor resistiese al desengaño con 
que acaban de herirlo —repuso Matilde, tranguilizándose poco 
a poco con los afectuosos cariños de su madre—; suponiendo 
que yo pudiese olvidar lo que acabo de ver, ¿podría vivir tran- 
quila a su lado? ¿Nadie tendría derecho a acusar mi egoísmo, y 
sería feliz sabiendo que por mí vivía sacrificada una niña in- 
feliz, que no ha cometido más falta que la de engañarse? ¿No 
me engañaba yo también creyéndole que jamás había amado 
a otra? Mire, mamá: esto es horrible: cuanto más pienso en 
ello veo que es un abismo sin fin. ¡No le amo ya: le aborrezco! 

“¿Quién puede asegurarme que no se ha casado con la ma- 
dre de su hijo por falta de amor, sino tal vez porque era po- 
bre? ¿Quién me hará creer que no me prefería sino por la ri- 


_ queza de mi papá? 


Esta suposición cruel pareció arrojar un nuevo e inmenso 
dolor al pecho de la niña, que cesó de hablar, miró con ojos 
espantados a su alrededor y prorrumpió de repente en deses- 
perados gemidos. En vano buscó doña Francisca las más cari- 
ñosas palabras para templar su desesperación; en vano la es- 
trechó contra su corazón, conjurándola. por su amor, a que no 
se abandonase a ese pensamiento. Matilde no la oía, no sentía 
sus halagos, no entendía el sentido de las palabras aue llega- 
ban a su oído. Conducida por la última idea que había expre- 
sado, repasaba en la memoria las horas de su amor, los jura- 


- mentos, las dulces miradas, y esa idea la guiaba en el florido 


235 


campo de los recuerdos, tronchando con mano impia las ilv- 
siones que lo esmaltaban. 

Algunas horas pasaron de este modo. Matilde hablaba, a 
veces, sigulendo el hilo de sus reflexiones y caía luego en el 
violento pesar que cada idea nueva arrojaba, como pábulo, al 
fuego voraz de su creciente dolor. Este, como la felicidad, en- 
cuentra pequeño el recinto de un solo corazón amigo al que 
confiarse; por esto fue que Matilde, pareciéndole que su madre 
no alcanzaba a comprender lo que sentía, se acercó a una me- 
sa y escribió a Leonor las pocas palabras que recibió ésta, des- 
dis dejar caer, como vimos, una esperanza en el alma de 
Martín 


XLV 


Media hora después de recibir la carta de Matilde, llegó 
Leonor a casa de ésta, acompañada por su padre. 

Leonor entró en la pieza de su prima, de la que acababa 
de salir doña Francisca, y don Dámaso en la antesala, a donde, 
al saber su llegada, vinieron don Fidel y su mujer. 

En un largo abrazo permanecieron las dos niñas sin pro- 
ferir una palabra, hasta que Leonor, que no acertaba a expli- 
carse la causa de la aflicción de Matilde, rompió el silencio: 

—¿Qué hay?, ¿qué tienes? —preguntó—. Tu carta me ha 
llenado de sobresalto. 

Matilde, entonces, haciendo un esfuerzo para desechar el 
llanto que, a la vista de su prima, había vuelto a sus ojos, le 
refirió minuciosamente la escena en que doña Bernarda Cor- 
dero había sido la principal protagonista. 

Leonor se quedó abismada con aquella revelación y, al com- 
padecer a su prima, surgió en su espíritu la idea siguiente, que 
manifestaba el estado de su corazón: “Tal vez Martín esté en 
amores con la otra. ¡Es tan amigo de San Luis!” 

—¿Qué harías tu en mi lugar? —preguntó Matilde, cre- 
yendo que su prima pensaba sólo en su desgracia. 

—¿Yo?... De veras, Matilde, que no sé qué decirte. 

—Pero ponte en lugar mío: ¿qué harías? 

—«¿Podrías tú perdonarle? —preguntó Leonor, sin dar a su 
prima la respuesta que le pedía. 

—Podré perdonarle —contestó ésta—; pero ya no podré 
amarle. 

—Es muy difícil aconsejar en estos casos —repuso Leonor. 


—No te pido un consejo. Quiero saber lo que tú harías en 


mi caso. 
—Le despreciaría. 


—Es preciso que sepas que mi papá no quiere pa RAE ; 


romper este matrimonio. 


236 r 


A 


M E 


j 
N 


wi 


e e 
A o e a TE 


VAR 


—Entonces lo rompería yo —dijo Leonor, con sü caracté- 
rística resolución. 

—Es lo que yo haré también —dijo Matilde—. Ya no temo 
nada, y toda la autoridad de mi papá no basta para obligarme 
a sufrir mas de lo que acabo de sufrir. 

Quedaron en silencio algunos instantes, y Matilde añadió: 

a hacerlo? Mi papá se negará a decirlo, ni a él ni a 
su tío. 

—Escríbele, entonces —dijo Leonor, 

—Tienes razón; que todo se acabe de una vez, así nada 
podrá hacer después mi papá. 

Se sentó al lado de la mesa y tomó la pluma. 

Al escribir el nombre de su amante, sus ojos se nublaron 
con lágrimas que fueron a caer sobre el pliego en que había 
puesto la mano. 

—¿Qué le diré? —preguntó a Leonor, con voz apagada. 

—No te precipites. Piénsalo bien —respondió ésta. 

—No, no —exclamó Matilde, con energía—, estoy perfecta- 
mente resuelta, y nadie me hará cambiar sobre esto. 

—Creo que con pocas palabras basta. 

Matilde se puso a escribir, alentada por la febril agitación 
en que se encontraba. Al cabo de algunos minutos enderezó el 
cuerpo y leyó: 


Entre usted y yo todo está concluído. Me parece inútil ex- 
tenderme en explicaciones sobre una resolución que está justi- 
ficada con tan poderosos motivos en mi conciencia. Le escribo 
para evitar cualquiera otra explicación que no estoy dispuesta 
a oír ni a leer. i 

Marne Erías. 


—Con eso basta —dijo Leonor. 

Matilde llamó a una criada y le recomendó llevar a su des- 
tino la carta, sin que en casa sospechasen a qué salía. 

Hecho esto se sentó al lado de su prima. 

—Tenía necesidad de verte —le dijo—, porque tú me das 
valor. Ya lo ves: no he vacilado ni temblado. 

Con este esfuerzo pareció anonadada, pues ocultó su ros- 
tro y sólo se vio su cuerpo agitado por los sollozos. 

- —Aun es tiempo, si quieres —le dijo Leonor—; la criada 
no debe haber salido todavía. 

— ¡Qué! ¿Crees que me arrepiento? No lloro por eso. ¡Todo 
se ha concluído! 

Don Dámaso escuchó también la relación de lo acaecido de 
boca de su hermana, con las consiguientes interrupciones he- 
chas por don Fidel, que se preciaba de explicar mejor el asunto. 

—Bien lo decía yo —exclamó don Dámaso, que no olvida- 
ba el peso de las manos de Rafael—, ese mozo es un tunante. 


237 


—Pero, hombre, ¿quién no ha hecho otro tanto? —replicó. 


don Fidel—. Son niñerías por las que todos han pasado. . 

—¡Jesús, Fidel, qué principios! —exclamó escandalizada su 
consorte. 

—Mira, hija —repuso éste, en sentencioso tono—, las mu- 
jeres no conocen el mundo como nosotros. 

—Pero conocen la moralidad. 

; —¿Y quieres decir que yo soy inmoral porque tengo filoso- 
fía? —preguntó con agrio tono don Fidel—. Yo conozco el mun- 
do más que tú. Que lo diga tu mismo hermano. 

Don Dámaso, que era inclinado a tejer, valiéndonos de la 
expresión chilena, no sólo en política, sino en todos casos, dijo: 

—Es cierto que muchos cometen esta clase de faltas. Yo 
no lo niego. 

—¿No ves, no ves? —dijo don Fidel a su mujer—. Cuando 
yo digo que conozco el mundo, es porque estoy seguro de ello. 
Lo de Rafael es un pecadillo insignificante, y luego se echará 
en olvido. 

—No sé que lo olvide tan pronto Matilde —contestó doña: 
Francisca. 

—Lo olvidará, ¿que no conozco yo a las mujeres? Dentro de 
dos días ni se acuerda de tal cosa. 


—Lo veremos —dijo doña Francisca. 

—Lo verás. Yo no me equivoco. 

Mientras don Fidel buscaba una caja de fósforos para en- 
cender un cigarro, don Dámaso se le acercó a su hermana. 

—Lo que yo te aseguro —le dijo— es que ese muchacho no 
es bueno. 

—Y Matilde no lo perdonará —respondió doña Francisca. 

—Mejor, hija, tanto mejor. Ese hombre no puede hacerla 
feliz. En tu lugar yo me opondría ahora al casamiento. 

—Pero tú debes ayudarme también —le dijo doña Fran- 
cisca. 

—¡Oh!, cuenta conmigo —exclamó don Dámaso. 


Volvió don Fidel a donde ellos estaban, y poco rato des- 
pués don Dámaso hizo llamar a Leonor y se despidió con ella 
de su hermana y de su cuñado. 

En la noche refirió Leonor a Martín el suceso en casa de 
don Fidel. 

—La pobre Matilde —le dijo— es muy desgraciada, y empie- 
zo a creer que usted tiene fundamento para practicar su teo- 
ría de la absoluta indiferencia. 

—Desgraciadamente —dijo Rivas—, no siempre puede uno 
ser dueño de su corazón, y esa teoría se queda casi siempre 
como tal, sin poderse practicar. 

—¿Ah? Usted ha cambiado ya —exclamó Leonor—; mu- 
cho poder tiene entonces la señorita Edelmira, 


238 


—No es ella, señorita —réplicó Martín—, la que ha echa- 
do por tierra mi propósito. ; 

Leonor no quiso proseguir la conversación, porque la sin- 
ceridad con que Martín había hablado destruía la sospecha 
concebida en casa de Matilde. 

Al verla abandonar su asiento, las esperanzas que la con- 
versación de la tarde le habían dado abandonaron a Martín. 

— “Siempre igual —se dijo—. ¿Acaso no amará nunca?” 

Poco después salió del salón y de la casa, encaminándose 
a la de Rafael; pero Rafael no estaba en su casa. 

—Salió hace una hora —le dijo su tía. 

—Volveré mañana temprano; tenga usted la bondad de 
decírselo —dijo Martín, despidiéndose de la señora. 

En aquella misma noche, don Fidel fue a casa de don Pe- 
dro San Luis. ENE 

—Lo que conviene —le dijo, después de exponer sus teorías 
sobre la vida social— es hacer cuanto antes este casamiento. 

—Pues yo creo que debemos dejar que pase algún tiempo, a 
menos que ellos mismos deseen otra cosa. Es preciso ver modo 
de arreglarnos con esta vieja que puede incomodarnos. 

—Yo haré que los muchachos se vean mañana —repuso don 
Fidel, que en un aplazamiento del matrimonio veía sólo la de- 
mora de su arriendo. 

En este momento entró Rafael en la pieza. Los dos que 
conversaban no pudieron reprimir un movimiento de admira- 
ción al verle. Su descompuesto semblante, el turbado mirar, la 
expresión extraña del saludo que les hizo y el aire de acerba 
melancolía con que se dejó caer sobre una silla, dejaron mu- 
dos por algunos segundos a don Pedro y a don Fidel. 

Este interrumpió primero el silencio, dirigiendo la palabra 


a Rafael: 


—Cabalmente —le dijo—, estábamos aquí con el señor don 
Pedro diciendo que lo que ahora conviene es apresurar el ca- 
samiento; yo hablo por la felicidad de mi hija, ¿qué le parece? 

—Es inútil, señor —contestó el joven, con voz apagada. 

—¡Cómo inútil! —exclamó, levantándose don Fidel. 

Rafael sacó una certa del bolsillo y se la pasó, diciéndole: 

—Lea usted y lo verá. 

Don Fidel leyó con rapidez la carta de Matilde, que era la 


que tenía en sus manos. Doblándola, exclamó: 


—i¡Bah, niñerías! Usted sabe que su amor vale más que 
estas palabras arrancadas por la sorpresa. Vamos juntos a casa 
y verá usted lo distinta que está. 

—No, señor, jamás volveré —dijo, con sombrío acento, Rafael. 

—¡Qué ocurrencia! Vea usted, mi señor don Pedro, lo que 
son los enamorados: como el vidrio, por todo se trizan. 

Don Pedro tomó la carta de manos de don Fidel y la leyó. 
—La carta es seria —dijo. 


239 


—No conoce usted a las niñas, mi señor don Pedro —rè- 
plicó don Fidel—. ¿No ve usted que está claro que quiere que 
la rueguen? Que venga Rafael conmigo no más, y verá. 

Yo no iré, señor -—dijo San Luls—; esa carta, que al 
parecer ha escrito Matilde sin anuencia de usted, me dice bien 
claro que todo está concluido, 

—No puede ser; yo lo arreglaré todo, ¡Hacerle caso a una 
muchacha deschavetada! Estoy seguro de que a esta hora está 
arrepentida de haber escrito. 

-—Doy a usted las gracias por su interés —díjole Rafael-—; 
pero le suplicó que deje a Matilde en completa libertad. 81 ella 
slente haberme escrito esta carta, lo dirá, porque sabe que yo 
volaría a ponerme a sus ples. 

-—Lo que yo quiero —-dijo don Fidel, consecuente con su 
idea del arrlendo-- es que ustedes no olviden mi opinión en 
este asunto y mi deseo de ver a mi hija unida con usted. Bl 
por desgracia esto no sucedilese, espero que ustedes sean testi- 
gos de mis esfuerzos y buena voluntad. 

* AO nada tenemos que decir de usted — exclamó don 
odro. 

—A má me gusta la formalidad en los negocios —repuso 
don Fidel-—, y por eso es que, cuando yo contralgo un compro- 
miso, no falto a él ni por la pasión. 

YO tampoco olvidaré los míos —dijo don Pedro, 

Estas palabras dieron a don Fidel un indecible bienestar, 
después de la inquietud en que la carta de Matilde le había 
puesto. Pensó que ellas encerraban la formal promesa de llevar 
adelante lo del arriendo, a pesar de lo acontecido, y miró todo 
lo demás como secundario, 

Después de arrancar, por medio de protestas enérgicas con- 
tra la falta de formalidad en los negocios, nuevas promesas 
referentes a “El Roble”, salló don Fidel de la casa y regresó 
a la suya, con intención de interponer su autoridad, a fin de 
asegurar mejor el arriendo por medio de una retractación de 
Matilde de la carta que él acababa de leer, 

Pero Matilde, como vimos, había cobrado energía en su 
propio abatimiento, y, aunque con lágrimas, supo resistir a la 
imperiosa voz de don Fidel, que salló de nuevo de su casa, 
consolándose con que el arriendo de “El Roble” estaba casi 
asegurado, 

Con la convicción que llevaba de que sería imposible, a 
menos de una violencia, llevar a cabo el matrimonio, roto de 
tan extraño y repentino modo, se encaminó a casa de don Dá- 
maso, fellcltándose de la previsora idea que acababa de nacer 


en su espíritu y que era preciso principiar a poner en planta. - 


“Asegurar el arriendo y casar a Matilde con Agustín — 
pensaba en el camino— sería un golpe maestro,” 
Entró al salón y llamó aparte a don Dámaso, 


240 bid A 


—Lo que dije hoy delante de mi mujer no es lo que yo 
pienso —le dijo—; pero es preciso hablar así, porque de otro 
modo se valdrían de eso para meterme en un cuento; a mi 
pesar y por dar gusto a Matilde, que se había encaprichado, 
contraje compromiso con don Pedro San Luis; pero ahora todo 
ha cambiado. 

—¿Cómo? —preguntó don Dámaso. 

Refirióle don Fidel lo de la carta de Matilde y la resolución 
que su hija manifestaba. 

—¡Magnífico! —exclamó don Dámaso. 

—Todo mi deseo es que sea mujer de Agustín —dijo don 
Fidel—; pero como no quiero contrariarla... 

—Puesto que ella misma desiste, la cosa es diferente. 

—Es lo que yo pienso; pero será preciso dejar que pasen 
algunos días. ` 

—Ah, por supuesto. 

Don Fidel se retiró aquella noche dando gracias a doña 
o por lo que en la mañana calificaba de intempestiva 
visita, 


XLVI 


Con grande impaciencia esperó Martín la venida del día 
siguiente. Su inquietud por la suerte de Rafael le quitó el sueño 
de aquella noche. A esa inquietud mezclábase también el des- 
consuelo en que le vimos quedar después de su última conver-. 
sación con Leonor. Y esas dos preocupaciones se dividieron 
durante largas horas el dominio de su espíritu, hasta que, ren- 
dido por el sueño, se quedó dormido poco antes de rayar el 
alba. No obstante su largo insomnio, abandonó el lecho a las 
siete de la mañana y empleó, como de costumbre, dos horas 
en sus estudios. 

A las nueve fue a casa de Rafael. 

Las habitaciones de éste estaban cerradas, y golpeó a una 
puerta que daba al interior de la casa, ocupada por doña Clara, 
la tía de Rafael. 

A los golpes se presentó la señora, que pocos momentos 
antes había llegado de la iglesia. 

—¿Rafael ha salido tan temprano? —preguntó Martín, des- 
pués de saludar a doña Clara. 

—¿Que no sabe lo que pasa? —contestó la señora, juntando 
las manos con aire consternado—. ¡Rafael se nos ha ido! 

—¿Adónde? —preguntó con abdedad el joven. 

—A la Recoleta Franciscana —respondió la señora, con un 
ademán en el que al través de la pesadumbre se notaba alguna 
satisfacción. 

—¡A la Recoleta! —repitió Martín—. ¿Cuándo? 

—Esta mañana muy temprano. 


241 


—¿Y [por qué ha tomado tan violenta atera 
—¿ Entonces usted no sabe nada? - da 
—Supe ayer lo ocurrido en casa de don Fidel “RÍAS. 

. —Bueno, pues; después de eso Rafael recibió una carta de 

la niña: le decía que no pensase más en ella y qué sé yo qué 

más. ¡Pobrecito! ¡Si usted le hubiese visto! Lloró anoche como 
un niño chico. ¡Qué llorar, por Dios! Me partía el alma. 

“—¡Pobre Rafael! —dijo Rivas, con verdadero pesar. - 

—El pobrecito me lo contó todo anoche. ¡Jesús, hijito, cómo 
viven los jóvenes ahora! Por eso, vea, no he sentido tanto que 
se haya ido a la Recoleta. Si es preciso reconciliarse con Dios. 
¡Cómo querer ser feliz también y vivir de ese modo! 

La sencilla piedad de la señora impresionó el corazón noble 
de Martín; pero quiso defender a su amigo. 

—Usted sabe cómo pensaba él ahora y lo arrepentido que 
vivía de su falta. 

—Así es, hijito; pobre Rafael —dijo la señora, en cuyos 
ojos asomaron las lágrimas. 

—Hoy iré a verle —dijo Martín, levantándose de su asiento. 

—Me ha dicho que es inútil; no recibirá a nadie. 

Luego, como si le viniese un recuerdo, añadió: 

—£ h, me olvidaba: me dejó una carta para usted; aquí la 
tengo. 

Sen regó la señora una carta cerrada a Rivas, y éste se 
despid: > de ella para leerla en su casa. Al llegar le entregó 
el criado otra carta. 

—Esa niña del otro día la trajo y va a volver por la con- 
testa —le dijo, con una semisonrisa de inteligencia. ; 

Rivas subió a su habitación y abrió la carta de Rafael San 
Luis, dejando sobre la mesa la que el criado acababa de en- 
tregarle. 

La de San Luis decía lo siguiente: 


Querido Martín: 


Cuando mañana vengas a buscarme, te explicará mi tía la. 


resolución que he tomado. Es de noche, y en el silencio puedo 
meditar mejor sobre el terrible suceso de este día. ¡La he per- 
dido! ¿Te.pintaré mi dolor? No podría hacerlo. Recordarás que 
un día, leyendo la vida de Martín Lutero, le juzgué pusilánime 
porque el terror que le causó la muerte de un amigo, a quien 
hirió un rayo al lado suyo, le hizo entrarse de fraile. Ese juicio 
era la vana jactancia de la juventud que hablaba por mi boca. 
Tú, que le absolvías, comprenderás el trastorno de mi espíritu 
al recibir el golpe que me anonada. ¡Es un rayo del cielo! Me 
ha venido a herir en mi amor, en medio del corazón, queman- 


do hasta las raíces de la esperanza, el último de los bienes efi- 
meros con que el hombre atraviesa la vida. Sólo una vez, al lado 


242 


del cadáver de mi padre, que expiró en mis brazos, he sentido 
en el alma un hielo como siento ahora: es la conciencia del 
abandono en que quedo; de la orfandad eterna de un corazón: 
sin amor, que sólo con amor se sustentaba: ¡de que nada en el 
mundo podrá ya consolarme! 

Sólo tres líneas, Martín, son las de su carta, pero tres líneas 
que har corrido como lava ardiente por mi pecho, devastándolo 
todo, menos mi amor inmenso. En pocas palabras, sin fórmula 
ninguna que mitigue su aspereza, ella me arroja a la frente su 
desprecio aterrador. Nada que hable de un pasado de ayer, pal- 
pitante todavía, se advierte en esas líneas; nada que haga espe- 
rar el perdón que todas las almas nobles, como un destello de 
Dios, guardan para nuestras miserables flaquezas. Ella, con un 
corazón de ángel, con el alma bañada de divina pureza, me des- 
precia, Martín, y me aborrece. ¿Cómo luchar contra esta horro- 
rosa convicción? Hasta hoy creía yo que mi voluntad era capaz 
de hacer frente a todos los contrastes, y era porque no contaba 
con éste, porque creía que perder la vida era lo más temible- que 
pudiese amenazarme y contra la muerte me sentía con valor. 

Algunas horas he pasado, Martín, reflexionando como he 
podido, en lo que debo hacer. Una idea volvía a cada instante 
a mi espíritu con increíble tenacidad. ¡Es un castigo de Dios! 
¿Qué derecho tengo yo, en efecto, de aspirar a. la felicidad, 
_ cuando he pisoteado sin compasión la de otro ser inocente y 
débil? Si la justicia del cielo interviene æ veces en las faltas 
del mundo, debo olvidar la moral acomodativa con que nos 
acostumbramos a burlarnos, por torpes pasiones, de lo que hay 
sobre la tierra de respetable, y postrarme de rodillas ante el 
fallo justiciero de Dios. El peso de esta verdad, que casi ma- 
quinalmente repiten en las iglestas desde lo alto del púlpito, 
hiere el espíritu en la desgracia y aterroriza el alma que, en 
medio de la dicha, las oyera con descuidado fastidio. Cedo, 
pues, al peso de esa idea: su fuerza me priva de la mía. 

Pero no creas que, llevado de la impresión de tan tremendo 
pesar, voy a consagrar mi vida a la penitencia, atándome a un 
claustro con votos indisolubles. Quiero buscar la calma en el 
silencio; quiero con ejemplos de virtud fortalecerme; quiero ver 
si es posible borrar su imagen querida de mi pecho; si es posi- 
ble llorarla como si ella hubiese dejado de existir. Después, 
cuando el tiempo haya tranguilizado mi ánimo y convertido en 
llevadera melancolía el atroz dolor que me desgarra, ¡quién 
sabe lo que haré! He vivido tanto en mi amor, que, por lo 
demás, apenas me conozco; por esto ni aun puedo prever mi 
resolución. 

à No creas tampoco que he dejado de pensar en Adelaida. 

Ni a ella ni a su madre puedo culpar de mi desgracia: las per- 
dono, y ojalá ellas lo hagan conmigo. Podría, bien lo. sé, reparar 
a los ojos del mundo mi falta y devolverle su honra que he 


243 


mancillado: pero tú no lo ignoras, Martín: no la amo. Sería 
una unión monstruosa que no podría tener otro término que 
un suicidio, y esto también la haría desgraciada. Conozco que 
podría darle mi vida, pero no la felicidad. En fin, esto tal vez 
puede pensarse más despacio. 

En mi retiro no recibiré a nadie, ¡ni a til Te escribiré 
cuando sienta la necesidad de hacerlo. Mi tía queda encargada 
de recibir mis cartas y mandarme las que me dirijan. Un padre, * 
amigo antiguo de mi familia, me ha facilitado este retiro: 
él será mi consejero. 


Tu amigo 
RAFAEL SAN Luis. 


Martín dejó caer sobre la mesa la carta de San Luis, y 
apoyando la frente en una mano, se entregó a las tristes me- 
ditaciones que aquella lectura le sugería. 

Le llamaron a almorzar cuando pensaba todavía: en la des- 
gracia de Rafael, y había olvidado la otra carta que al llegar 
había recibido. La tomó antes de salir y bajó al comedor. Al 
atravesar el patio abrió aquella carta y sólo tuvo tiempo de 
leer la firma: era de Edelmira Molina. 

Para explicarla, antes de hacerla conocer, debemos retro- 
ceder al día anterior, en que Edelmira había dirigido a Martín 
la primera carta que ha visto ya el lector. 


Vimos que Edelmira, después de la última conferencia con 
doña Bernarda, en la que por temor a ésta había convenido en 
casarse con Ricardo Castaños, se despidió de las cartas que se 
entretenía en escribir a Rivas y que guardaba con el cariño 
que por toda ilusión tienen las almas apasionadas. La perentoria 
exigencia de su madre despertaba a la niña de aquel sueño de 
amor, en el que, como ella, tantos se mecen forjándose un por- 
venir venturoso. Pero a fuerza de acariciar esa ilusión, Edelmira 
había llegado, poco a poco, a mirarla como una posibilidad. Lo 
que al principio le parecía una locura, llegó a convertirse en 
esperanza con la porfiada meditación y con la vehemencia que 
desplegó su corazón al entregarse al melancólico placer de amar 
en silencio al que representaba el ideal forjado de antemano 
en su mente. En este estado de cristalización, valiéndose de la 
pintoresca teoría sobre el amor de Stendhal, Edelmira pensó 
que obligarla a dar su mano a otro era arrancarle violentamente 
su querida esperanza, sin darle siquiera tiempo para tratar de 
realizarla. Su voluntad protestó en silencio contra esta violencia 
hecha a su amor, también silencioso. De semejante protesta al 
deseo de burlar la opresión del poder que la motivaba, no había 
más que una línea de distancia. De aquí su resolución de escri- 
bir a Martín, resolución que nada tiene de irregular, si se piensa 
en la educación que había recibido Edelmira y en la clase social 


944 


nz 


AA 


e di 


a que pertenecía. Bien que en esta clase tenga el recato femenil 
los mismos instintos que en la elevada y culta de la sociedad, 
los hábitos de vida, de que hemos presenciado algunos cuadros, 
van, poco a poco, venciendo esa timidez pudorosa que, como un 
ave asustadiza, se despierta en la mujer entregada a sus propios 
instintos en la vida del corazón. Menos culto entre las gentes 
de medio pelo, el lenguaje galante debe, naturalmente, vencer 
por la fuerza del hábito la susceptibilidad del oído y lo mismo 
también la impresionabilidad del corazón. Los desgreños del 
picholeo y la cruda fraseologia amorosa dan a las mujeres de 
esta jerarquía social diversas ideas sobre las relaciones del mun- 
do que las que, desde temprano, se desenvuelven en el espíritu 
de las niñas nacidas en lo que llamamos buenas familias. Por 
esto fue que Edelmira, aunque más culta que la mayoría de las 
de su clase, no halló nada de extraño en el medio que le ocurría 
para sondear los sentimientos de Rivas. Este paso, por otra 
parte, se da en todas las clases sociales, aunque con distinta 
forma, siempre que el corazón es fogoso y alimenta un amor 
solitario; pues hay momentos en que cualquiera mujer tiene 
fuerza para vencer su timidez y buscar en el corazón del hom- 
bre a quien ama un eco a la poderosa voz del sentimiento boe 
abrasa el suyo. 

Vimos que la primera carta que Edelmira dirigió a Rivas 
podía sólo considerarse como el desahogo que todos buscan en 
un corazón amigo cuando se encuentran bajo el peso de algún 
dolor. Al leer la contestación de Martín, vio que había en ella 
tan sinceras expresiones de amistad, que muy bien podía su 
espíritu, dominado por una idea, interpretar en el sentido de 
su preocupación. Así fue que, aunque Edelmira no se atrevió a 
decirse que Rivas velaba la expresión de su amor con palabras 
de consuelo amigable, lo pensó por lo menos vagamente y recibió 
con ellas, además, un gran consuelo, porque esas palabras le 
ofrecían un apoyo en caso necesario para llevar adelante su 
resolución de no obedecer a su madre en aquella circunstancia. 

Alentada con el buen éxito del primer paso, se resolvió, por 
consiguiente, a dar el segundo: escribió a Martín la carta que le 
vimos abrir a éste cuando se dirigía al comedor, en donde se 
hallaba la familia de don Dámaso. 

En la mesa se habló poco, pues don Dámaso quiso respetar 
la amistad que Martín tenía a San Luis, en gracia de los ser- 


3 vicios que le prestaba Rivas como encargado de sus negocios. 
Mas, al salir del comedor, Agustín llamó a Rivas, que iba a 
= entrar al escritorio, mientras que Leonor se sentaba delante de 


un bastidor en el que había un bordado. 
-—¿Y qué devendrá Rafael con esto? —preguntó el elegante, 
encendiendo un cigarro puro y ofreciendo otro a Martín. 
El —6Se ha ido esta mañana muy temprano a la Recoleta —dijo 
vas, 


245 


, tadas en el bordado. 


-© -—jEs romántico eso! Le compadezco de todo mi- corazón 
—exclamón Agustín. 
- —Me dejó una carta; está desesperado —añadió Martin. 

—No comprendo esa “desesperación —dijo Leonor—, cuando 
podía distraerse con otros amores como lo ha hecho ya. 

—Hermanita, hay amores y amores —repuso Agustín—, es 
necesario no confundir, ) 
—¡Ah!, no sabía —replicó Leonor. 

—Se puede amar por gusto y por pasión —contimuó el 
elegante. 

—Lo que veo —dijo Leonor, mirando fijamente a Rivas— 
es que no hay hombre capaz de amar. 

Rivas protestó con una mirada, mientras que Agustín ex- 
clamaba: 

—¡Ah!, por ejemplo, mi toda bella, estás en el error. Sin 
hablar de Abelardo, cuya tumba he visto en el Pere Lachaise de 
París, hay una fula de otros que han pasado la vida a amar. - 

—Usted que se calla, pensará lo mismo, aunque lo piense 
en español —dijo Leonor a Rivas. 

—Creo, señorita —contestó Martín—, que usted juzga a los 
hombres con mucha severidad. 

—¿Y el ejemplo de su amigo San Luis no justifica mi 
opinión? —preguntó la niña. 

—Pero hay excepciones —replicó Martín. 

.—¿Cómo no? —dijo Agustín—; excepciones; allí está, como 
he dicho, Abelardo en el Pére Lachaise, sin contar el resto. 

—¡Excepciones! —decía al mismo tiempo Leonor, sin cui- 
darse de su hermano y dirigiéndose a Martín—. ¿En dónde es- 
tán? ¿Cómo puede una conocerlas? 

—Fíate en mí para eso, hermanita —dijo el elegante—, yo 
los conozco: Martín es del número. ds 

—¡Ah! ¿Usted se cuenta entre las excepciones? —le pre- 
guntó sonriéndose Leonor, mientras que Rivas sentía aa 
sele las mejillas. 1 

—Señorita —contestó éste—, hay cosas en que parece. que | 
uno puede elogiarse a sí mismo sin sonrojo, y ésta es una de 
ellas; creo que puedo considerarme entre las excepciones. 

— Usted cree; pero no está seguro. 

—Muy seguro --contestó Martín, enviando a la niña tan 
ardiente mirada, que ella tuvo que bajar la vista sobre el 
bastidor. 

—¿Es decir, Martín, que estás enamorado? —le preguntó 
Agustín—. Veamos, cuéntanos eso, amigo mío. 

—i¡Vas a obligarle a mentir! —exclamó Leonor, dominando 
con una sonrisa la turbación con que había dado algunas pun- 


—¿Por qué, señorita? —preguntó Rivas, en el mismo tono 
de broma. 


246 


—No querrá usted comprometer a la que ame =— repuso 
Leonor. 

—Desgraciadamente, no alcanzo a comprometerla —replicó 
el joven, con resolución—; está colocada tan alto respecto de 
mí, que mi voz no puede llegar a ella —añadió, aprovechando 
el momento en que Agustín se había parado para botar en el 
patio su cigarro. 

—Hablando fuerte se oye desde lejos —le contestó Leonor, 
con una sonrisa que disimulaba muy mal su turbación. 

—En ese caso —repuso el joven—, cuando usted me pre- 
gunte, lo mismo que Agustín, no mentiré. 

Leonor bajo la frente sobre el bordado y. Agustín volvió a 
su asiento. 

Pocos momentos después Martín entró al escritorio de don 
Dámaso, y pasó un largo rato sin acordarse de la carta de 
Edelmira que tenía en el bolsillo. 


XLVII 


La respuesta de Leonor acababa de abrirle un nuevo hori- 
zonte, en el que paseó Martín su imaginación con la porfiada 
avidez del que concibe la primera esperanza de encontrar co- 
rrespondencia a su amor. El cuento de la muchacha que se 
entretiene en formar castillos en el aire cuando se dirige al 
pueblo vecino a vender su cántaro de leche, pinta perfectamente 
el fulgor de esas primeras esperanzas del amor, muchas de las 
- cuales se desvanecen como los castillos de la muchacha, que 
rodaron por el suelo con su cántaro. Felizmente para Rivas, no 
hubo nada en aquella ocasión que nublase el horizonte en 
que su imaginación bordaba las deliciosas escenas de la dicha 
realizada. Las palabras de Leonor, la turbación que la había 
acompañado, la expresión de sus ojos, todo le ayudaba en su 
venturoso devaneo. 

: Sólo al cabo de media hora recordó Martín que tenía en 
su poder una carta que no había leído. 
Abrióla y leyó lo que sigue: ~“ 


Querido amigo: 


Mucho me ha consolado su amable carta, y le doy por ella 
las gracias. Usted es mi único confidente, porque los de mi 
familia no me prestarían ahora ningún apoyo contra lo que 
me amenaza, de modo que al ofrecerme usted su amistad, ahora 
que estoy triste, sin amigos ni hermanos con quienes poder : 
contar, me hace "usted un gran servicio. Más se lo habría agra- 
decido si me hubiese dado el consejo que en mi otra carta le 
pedía. Repasando en la memoria lo que le dije, para ver por 


. 247 


qué no me da usted ese consejo que tanto necesito, veo que 
debo ser más franca con usted, y como usted es mi amigo, se 
lo diré todo. Mi repugnancia por el casamiento a que quiere 
obligarme mi madre no es sólo porque no tengo cariño ninguno 
por Ricardo, sino por otra razón, además, que me cuesta decir- 
sela a usted, sobre todo, y es que mi corazón no está libre y 
no podría nunca ser dichosa sino con el que amo con toda mi 
alma. Ya con esto podrá usted, Martín, aconsejarme, porque el 
tiempo se va pasando y a cada momento me encuentro más 
triste con esto, y menos me conformo con tener que casarme 
con quien no quiero. 

Dispénseme si lo incomodo, pero no tengo más amigo que 
usted, y nunca lo olvidará su afectísima, 


EDnELMIRA MOLINA. 


— ¡Pobre muchacha!”, se dijo Rivas, tomando papel para 
contestar a su carta. 

Por su respuesta podrá inferirse el grado de exaltación que 
sus ideas tenían después de su reciente conversación con Leonor. 


Querida amiga: 


¿Ama usted y se considera desgraciada? ¿No encuentra us- 
ted en su alma bastante energía para resistir? Busque su fuerza 
en ese misma amor, y la encontrará poderosa. Cuando creí que 
sólo se trataba de vencer lo que podría tal vez ser sólo un 
capricho, a trueque de asegurarse el bienestar, creía que debía 
limitarme a ofrecer a usted mi amistad, evitando tener parte 
en una determinación que iba a influir en su porvenir; pero 
usted ama a otro, “con toda su alma” y me pregunta si por 
obedecer a su madre había de abandonar ese amor y dar su 
mano a quien no puede dar su corazón. Creo, por mi parte, 
tan exclusivo al amor, tan austero el culto que le debemos 
cuando es puro, que considero una debilidad el oprimirlo bajo 
el peso de una obediencia cualquiera. Sus leyes, además, no 
pueden impunemente burlarse en la vida, y a quien no le 
guarde su fe, no puede guardarle el porventr más que lágrimas 
y desconsuelos. ¿Por qué no se arroja usted a los pies de su 
madre, y le habla en nombre de su corazón? Ella ha sido joven - 
también y la comprenderá. Si usted no tiene valor para esto, 
mándeme llamar, y yo hablaré con ella. Mi amistad hacía usted 
es tan sincera que creo tendría poder para ganar su causa y 
ablandar su corazón que no aspira tal vez más que a la feli- 
cidad de sus hijos. 

Por otra parte, Edelmira, un amor como el que creo sea 
usted capaz de sentir, debe encontrar su fuerza en su mo 
y abandonar el misterio. à 


248 


Ka 


o 


FSE: 
iS 


3 


gi zi iie 


Há 


El corazón de una madre es el santuario más puro en que 
pueda usted conservar su reliquia hasta poderla presentar a 
los ojos de todos. Tenga usted, pues, confianza en ella, y no 
marchite con lágrimas una pasión que debe formar el orgullo 
de las almas nobles como la de usted, por no vencer una timidez 
que, después de atacada, mirará usted como una quimera. 

Me pide usted que la dispense. ¿De qué? Yo solicito su 
confianza, la exijo en nombre de nuestra amistad. ¡Ojalá que 
el ser depositario de sus secretos me dé algún título para ser- 
virla como lo deseo, para contribuir a su felicidad como ar- 
dientemente lo anhelo! 


Disponga siempre de su amigo afectiísimo, 
MartTÍN Rrvas. 


Edelmira recibió esta carta en la tarde de manos de la 
criada de su casa, de quien había tenido que valerse - para 
entablar su correspondencia con Martín. Las teorías que en 
pocas palabras desenvolvía el joven sobre el amor encendieron 
el alma de Edemira, haciendo en ella brillar el fuego de una 
verdadera pasión. Pensó que el corazón de aquel hombre era un 
tesoro y lo deseó con avidez. Las formas sentimentales de un 
caprieho romántico cobraron en su meditación las proporciones 
exageradas de un bien que era preciso adquirir a toda costa; 
con tal convicción, la hipótesis de que las palabras de amistad 
encubrían la delicada expresión de un amor que buscaba una 
esperanza, llegó, poco a poco, a convertirse en su espíritu casi 
en certidumbre. 

Engolfada en esa dulce expectativa del que no quiere tocar 
aún la realidad, aunque espere encontrar en ella la realización 
de sus deseos, Edelmira dejó pasar algunos días sin escribir. 

Durante esos días, Leonor no había ofrecido al joven nin- 
guna ocasión de renovar las escenas de reticencias en que 
algunos enamorados campean por cierto tiempo antes de dar el 
ataque decisivo. Para consolarse, Martín había trabajado con 
tesón en los negocios de don Dámaso, que, poco a poco, descan- 
saba en él todo el peso de sus tareas comerciales. También 
ocupaban gran parte de su tiempo los estudios, que había un 
tanto descuidado, y siguiendo la práctica de los estudiantes chi- 
lenos, tenía que recuperar con gran esfuerzos de aplicación el 
tiempo perdido antes del 18 de setiembre, época en que los 
colegios dan por terminada la holganza voluntaria, para con- 
sagrarse a los exámenes de fin del año. Además de estas ocu- _ 
paciones, Martín hallaba tiempo, en su calidad de enamorado, 
para hablar de su amor en largas cartas escritas a Rafael San 
Luis. En ellas repetía el eterno tema de su amor, con la infinita 
variedad de formas de que la imaginación sabe revestir las 


249 


impresiones que una misma causa produce y que el- corazón 
sabe, a su vez, multiplicar con inagotable fecundidad. 
Pero los días pasaban sin que Rafael le contestase. 
- Por fin, al cabo de diez días, el criado le entregó una carta 
con la sonrisa que indicaba su procedencia. Era de Edelmira. 


Su carta —le deciía— me ha consolado; pero, a pesar de lo 
que estimo su consejo, nunca me atreveré a hablar a mi madre 
como le hablo a usted. Le confesaré que le tengo miedo, y creo 
también que ella me recibiría mal, pues le gusta que la obe- 
dezcan sin responder, sobre todo después de lo que ha pasado 
con la Adelaida. 

Me dice usted que encontraré fuerzas en mi propio amor, y 
es cierto que las encuentro para decidirme a sufrirlo todo, antes 
que casarme contra mi gusto; pero no hallo más fuerza que 
ésa, pues no me atreveré a confesar a mi madre que amo a 
otro. Tal vez me sucede esto por una cosa que no le dije en 


mi otra carta, y es que amo sin ser correspondida, y no sé si- 


lo seré algún día. Muchos días he dejado pasar sin escribirle, 
por no molestarlo y porque no me atrevía a hacerle la confesión 
que le hago ahora. Al fin es preciso que usted lo sepa todo, ya 
que conoce mi corazón como yo misma. 


Espero que usted me ayude siempre con sus consejos. Le 


aseguro que éste es mi único consuelo, y lo único que me da 
valor en la aflicción en que me veo; con lo que pasa el tiempo 
y llega el día en que tendrá que contestar a mi madre. 


Esta carta de Edelmira, a la que, como a las otras, hemos 


tratado de conservar su forma, purgándolas sóla de ciertas 


faltas que harían incómoda su lectura, hirió profundamente la 
sensibilidad de Rivas, porque halló cierta analogía entre su 
situación y la de la niña, con respecto al amor. Ella y él ali- 
mentaban, en efecto, una pasión huérfana, y no tenían más 
placer que engalanarla de esperanzas. Esta analogía le hizo 
em aún más con la suerte de Edelmira. ea 


Greta, Edelmira —le contestó—, que la suerte de amar fiain 
esperanzas no podía caber a la que, como usted, es bella y tiene 


un noble corazón, cuyo amor puede enorgullecer a cualquiera. ` 


Después de su confesión, ¿qué puedo decirle? Ni aun me atrevo 
a preguntar el nombre del que ignora su felicidad, ignorando 
que usted le ama. Pero estoy seguro de que es un hombre 
digno de usted, capaz de comprenderla y de abrigar en su pecho 
un tesoro como el que usted le consagra. ¿Me equivoco? No lo 
creo, y con esta persuasión sólo puedo aconsejarle que guarde 
intacto su amor, porque él será la salvaguardia de su pureza. 
No sé por qué, tengo un presentimiento que el cielo reserva 


A A 
e 
o 


A e 
OPTA TA 


Á AAA A S 


alguna recompensa a los que saben conservar tan hermoso sen- 
timiento sin desalentarse en su virtud. 

Entretanto, creo que usted, a pesar de su timidez, debe 
formar la resolución de confiar este secreto de su corazón a su 
madre. El día en que usted tenga que decidirse definitivamente 
no está lejano, y mejor es prevenir los ánimos con tiempo, en 
vez de causarles una sorpresa que puede ser fatal para usted, 
Para apoyar este consejo le repetiré mis ofertas anteriores: dis- 
ponga usted de mí, y creo que tendré una satisfacción infinita 
en hacer algo que contribuya a su dicha. 


Edelmira dio un hondo suspiro al leer esta carta. Había 
recorrido ya en las tres anteriores las fases distintas de su 
plan y llegado a la necesidad de nombrar al que amaba. Aunque 
vagamente, como antes lo dijimos, creía que alguna frase de 
las respuestas de Martín, o algún incidente imprevisto, de 
aquellos que siempre esperan los enamorados, estos creyentes 
ciegos en la casualidad, le daría ocasión oportuna de revelar a 
Martín por entero el secreto que a medias le confiaba. Pero 


` aquellas respuestas habían destruido su ilusión, y la casualidad 


no había realizado tampoco los imposibles que cada cual exige 
de ella. ¿Qué hacer? Un largo suspiro fue su respuesta a esta 
triste pregunta. Las cartas que mil veces leía le revelaban que 
Martín poseía un corazón noble y ardiente. ¡Qué miraje para 
una niña enamorada! ¿No era esto divisar un pedazo del 
Paraíso, sin poder tocar ninguna de sus flores? Edelmira las 
vio lucir sus gallardas corolas, mecerse al soplo de las brisas 
embalsamadas y enviarle sus perfumes envueltos en sus pliegues 
fugaces. Esos perfumes le dieron los vértigos ardientes del in- 
somnio, durante el cual esta pregunta, ¿qué hacer?, se presen- 


- taba como el ángel con su espada flamígera para arrojarla de 


ese Paraíso. Su imaginación se estrelló por una parte con su 
natural recato, y por otra, con su firme resolución de resistir 
a su madre, de manera que, tras un largo y agitado insomnio, 
no imaginó otro medio de salvación que el de entregar al tiem- 
po su destino. 

Una circunstancia contribuyó entonces para hacerla insistir 


en esta resolución. Ricardo Castaños propuso a doña Bernarda 


retrasar el día del casamiento hasta que hubiese obtenido el 


empleo de capitán que el jefe del cuerpo le había ofrecido; 


la propuesta se elevaría a fines de noviembre y podía fijarse el 
enlace para mediados de diciembre. $ 
+ Edelmira comunicó a Martín esta feliz noticia en una carta 


ik a la cual Rivas contestó felicitándola, pero repitiendo su con- 


sejo de comunicar a doña Bernarda el secreto de su amor, si 


= Edelmira no desistía de su propósito de resistencia. Pero la niña 


recibió este consejo con las objeciones de antes, y volvió a 


confiar al tiempo la solución de aquel problema. 


"n 


251 


Adormecidos sus temores en tan infundada confianza, des- 
pertólos un día el mismo Ricardo anunciando que la propuesta 
para su ascenso estaba hecha y sería despachada al cabo de 
cuatro o seis días. La conversación en que Ricardo habia dado 
esta noticia tuvo lugar el 29 de noviembre: quedaban, por 
consiguiente, pocos días para los preparativos del matrimonio, 
fijado par el día 15 del siguiente. Con esto volvieron para 
Edelmira las angustias de la lucha desesperada entre el amor 
a su madre y su aversión al joven Castaños, que creía que con 
tres galones en la bocamanga ofrecía un imperio a su desde- 
ñosa querida. Edelmira vio que había esperado en vano del 
tiempo y que era preciso abrazar un partido decisivo, so pena de 
tener que dar su mano y renunciar a la dicha para siempre. 


XLVIII 


Sin considerarse enteramente feliz durante aquel tiempo, 
Rivas había engañado su impaciencia y alentado a veces su 
energía con su decidida contracción al estudio y a los trabajos 
del escritorio de don Dámaso. Con gran placer anunció a su 
familia, a principios de diciembre, el feliz resultado de sus 
exámenes, que le dejaban libre hasta el año siguiente, anun- 
ciando a su madre que, por razones de economía, le era forzoso 
renunciar al viaje que durante las vacaciones podría emprender 
para ir a verla. 

Pero, además de esta causa, su amor era lo más poderoso 
que le fijaba en Santiago, pues le parecía que la ausencia le 
haría perder hasta la posibilidad de ser amado, que Leonor le 
dejaba entrever de cuando en cuanto. 

Hemos visto cómo esta niña había ido, poco a poco, acos- 
tumbrando su orgullo al amor de un hombre que ocupaba una 
posición social tan inferior a la de los que, con mayores exi- 
gencias cada día, solicitaban su mano. Vencido ese orgullo, - 
quedábale todavía la desconfianza, hija de ese mismo orgullo, 
que le infundía temores sobre el amor de Martín, de cuya 
sinceridad dudaba a veces, porque no podía explicarse bien la 
timidez del joven, a quien veía en todos los demás actos de su 
vida desplegar serenidad y decisión. De aquí su reserva, que se 
avenía mal con la franqueza y resolución que la caracterizaban; 
de aquí también su designio de no avanzar demasiado en la 
senda por que marchaba, hasta no tener datos irrecusables 
acerca del amor de Rivas. Sin comprender la delicadeza del 
joven, que jamás se había aventurado a sacar partido de las 
diversas ocasiones en que hubiera podido declarársele, Leonor 
se contentaba con conversaciones como las que conocemos y 
con hablar continuamete de su amor a Matilde Elías. Matilde 
recibía las confidencias de la que había sido depositaria de sus 


252 


A AS 
A a a R 


esperanzas, y lo era ahora de Su desdicha, sin desalentarla 
jamás con el pesar de su desengaño, queriendo pagar de algún 
modo a Martín los ligeros servicios que le debía. 

Todos en la familia habían admirado el valor con que 
Matilde sobrellevó el peso del golpe que había destruido tan 
rápida como inopinadamente su realidad. Algunas palabras de 
ella, dichas a Leonor, explicaban la entereza que nadie había 
esperado en la débil y tímida criatura, a quien el menor sen- 
timiento hasta entonces abatía. 

—Si hubiese conservado aprecio por Rafael, nada me habría, 
consolado; pero, perdonándole su engaño, no lloro su pérdida, 
sino mi amor que se muere. 

Llevaba, en efecto, en su corazón un luto de su amor y el 
perdón del que lo había desgarrado. 

—Martín —decía otras veces a Leonor— tiene un corazón 
recto que aborrece el engaño: él mismo condena la conducta 
de Rafael. Si alguna vez te dice que te ama, puedes creerle 
más que el juramento de cualquier otro. 

Con la llegada del verano se hacían los preparativos para 
salir al campo en casa de don Dámaso. Habíase convenido que 
Matilde acompañaría a su prima durante la permanencia de 
la familia de Leonor en una hacienda de su padre, vecina a una 
costa bastante visitada por la gente de Santiago en la estación 
de baños. 

Esto daba ocasión para que Martín escribiese a San Luis 
una larga carta, hablándole de sus alegres expectativas, con 
motivo de este paseo. 


Habrá una pieza para nuestros trabajos, me ha dicho don 
Dámaso —le escribía—, y en las horas restantes podré verla. 
Tal vez recorreremos juntos algunos lugares que, si no son 
pintorescos, yo tengo en mi imaginación con qué engalanarlos. 
Y, luego, mi querido amigo, en esos días de confianza y de 
tranquilidad, cuando Leonor, entregada a sí misma, tenga esos 
arranques de locura infantil que tuvo en nuestro paseo al 
$ Campo de Marte, ¿no crees que pueda presentarse una ocasión 
3 de decirle cuánto la amo, de hablarle del culto que le profeso 
3 desde tanto tiempo? Todo esto me desvanece, y apenas puedo 
a contener los latidos del corazón, al que con tanto ahínco he 
querido, pero en vano, enseñar a dominarse: ella lo manda y 
mis lecciones se pierden en el ruido de su pasión. 


El destino, sin embargo, reservaba muy duras pruebas al 
que tan alegres proyectos se entretenía en formar. 

Dijimos que el día prefijado por doña Bernarda para el 
casamiento de Edelmira con Ricardo Castaños era el 15 de 
diciembre. 


253 


l j HIAR oS ¿€ 
A $ 


El 14 resolvió Edelmira acudir a todo su- valor, y se arrojó- 


a los pies: de su madre, pidiéndole, en nombre del cielo, que 
no la obligase a dar su mano a quien no podía amar. 

—¡Miren si será lesa! —exclamó doña Bernarda, leyantan- 
-do las manos al cielo—; allá quisieran todas tu suerte. ¡No te 
digo, pues! Vean que desgracia: ¡la quieren casar con un capitán 
de policía, y a la señora le parece poco! Haremos, pues, que 
enviude algún comandante para que te lo traigan. 

—Pero, mamita, yo no puedo ser feliz con ese hombre —dijo 
la angustiada niña. 

` —$Sí, pues, como eres adivina, sabes que no vas a ser feliz; 

quieres saber más que tu madre. Si no quieres, lo has de querer 
después; para eso será tu marido. Yo no he de salir a la calle 
a buscar con quién casarte, ni has de estar toda la vida viviendo 
a mis costillas, que algún alivio le han de dar a una sus hijas. 
Yo. tampoco quería al difunto Molina cuando nos casamos, y 


harto que lo quise después, y no quiero que me hablas más ` 


de esto, y yo mando aquí. 


En vano buscó Edelmira el apoyo de Amador, porque éste . 


se negó a interceder en su favor. 

—Mi madre lo quiere —le respondió—, y no hay santo que 
la apee de lo que se le mete en la cabeza. Déjate de lesuras; 
¿qué más quieres que un capitán? 

La terquedad de los de su familia hizo de nuevo pensar a 
Edelmira en el único sostén con que podía contar. Volvió la 
vista hacia Rivas. 

“Si todos me abandonan —pensó, tomando una pluma—, él 
- me salvará.” 

Era presa Edelmira, en aquel momento, de los agitados 


vaivenes de la desesperación: parecíale verse ya conducida al 


altar por Ricardo, bajo la mirada imperiosa de doña Bernarda 
y diciendo adiós para siempre a la paz del alma y a su casto 


amor a Martín. Ese- cuadro había sido su pesadilla durante - 


cerca de dos meses, pero ahora tomaba ya las formas de la 
realidad, y nadie se ofrecía para poder huir de los que la ata- 
ban a su horrible destino. 

Bajo estas impresiones escribió a Martín, refiriéndole las 
inútiles súplicas que había hecho a su madre y a su hermano. 
Le pintaba su desesperación con la elocuencia de la verdad y, 
recordando sus repetidas ofertas de servirla, le pedío su apoyo 
para poner en ejecución un plan que había. imaginado y que 
era el único que podía salvarla. Su plan se reducía a huir de 
la casa materna y asilarse en la de la tía de Renca, que había 
hospedado a su hermana cuando había tenido que 'ocultar sus 
amores a doña Bernarda: 


Esa tía —continuaba la carta de Edelmira— tiene gran 


poder con mi madre, y le ha prestado muchos servicios, sobre 


254 


todo de dinero, porque tiene en Renca una chacra bastante 
grande, así es que mi madre no le niega nada. Hubiera podido 
pedir a mi tía que viniese a Santiago, pero, además que no 
quiere venir nunca, porque enviudó aquí y quería mucho a su 
marido, mi madre le habría hablado, mientras que, viendo la 
resolución que tomo y el paso que doy, ella me defenderá. Como 
es mucho más joven que mi madre, se ha criado con nosotras 
como hermana, y nos quiere mucho, estoy segura que me reci- 
birá muy bien. 


A estas explicaciones agregaba Edelmira las protestas de 
una resolución irrevocable, y pedía a Martín que le proporcio- 
nase un carruaje para el día siguiente, a las siete de la ma- 
ñana, hora en que, so pretexto de confesarse, iría a la iglesia 
de Santa Ana con la criada de su casa. 

Recibió Martín esta carta al día siguiente de haber escrito 
a San Luis, hablándole de sus proyectos de viaje al campo con 
la familia de don Dámaso. Después de suplicar a Edelmira 
que pesase bien la resolución que le anunciaba, le decía en su 
contestación: 


Si usted persiste, mañana el carruaje estará pronto a la 
hora y en lugar que usted me indica. Permítame, entonces, que 
no la deje a usted abandonada a merced de un cochero y que 
la acompañe a casa de su tía. Será para mí una felicidad el 
prestarle este servicio. Usted puede. salir de la iglesia a la hora 
convenida y me encontrará allí; tome usted para esto las pre- 
cauciones que crea convenientes y, sobre todo, no me prive de 
la satisfacción de acompañarla. 


Edelmira besó esta carta, cuando estuvo sola en la noche, y 
se guardó de comunicar a nadie sus designios. A fin de hacer 
con más libertad sus preparativos de viaje, esperó que Adelaida 
y todos los su casa estuviesen entregados al sueño. En esos 
preparativos, su primer cuidado fue el, de arreglar en un pa- 
quete, atado con una cinta, las cartas de Rivas, que formaban 
su tesoro. 

Después se acostó a meditar en su suerte y esperar la hora 
del día siguiente, en que debía dirigirse a la iglesia. 


XLIX 


~ A las seis y media de la mañana del siguiente día. salió 
Edelmira de su casa, con la criada, y llegó poco después a 
Santa Ana. 
En la plazuela de esta iglesia se veía un coche de posta, a 
cuyas varas había un caballo que tenía por la rienda un posti- 


255 


. 
e de 


lón montando en otro de la conocida raza de Cuyo, a que 
también pertenecía el de varas. 

El postillón, haciendo, de cuando en cuando, sonar su re- 
benque, entonaba, sotto voce, una tonada popular con voz nasal 
-y monótona. 

Edelmira sintió un temblor involuntario al ver el carruaje 
en que debía efectuar su fuga, y sin advertirlo se detuyo un 
momento a contemplarlo. 

Parece que el aspecto de Edelmira y de su criada despertó- 
el humor galante del postillón, que interrumpió su tonada para 
decirle: 

—¿Qué buscan esos luceros? Aquí me tienen para servírlas. 

—Pá qué se apura si naide lo necesita —le contestó la 
criada. 

Edelmira salió de su contemplación con aquellas palabras 
y dirigió sus pasos hacia la puerta del templo. 

—Adiós —exclamó el postillón, viéndolas marcharse—; se 
van y me dejan a oscuras, ¡tanto rigor con tan bonitos ojillos! 
- —Y él, tan fresco que lo han de ver —replicóle la criada, 
mientras que Edelmira, asustada con aquel diálogo, apretaba 
el paso. 

Pocos pasos faltaban a la niña y a su criada para llegar a 
las gradas de losa delante del frente de la iglesia, cuando se 
presentó Rivas, que, sin duda, desde algún punto vecino espiaba 
la llegada de Edelmira. 

Ésta se puso pálida al divisarle tan cerca, y se detuvo tur- 
bada. 

Martín aparentó sorpresa de aquel encuentro, para evitar 
sospechas de la criada, y exclamó: 

—¿Usted por aquí, señorita, a estas horas? 

Edelmira respondió con voz balbuciente y apartándose de 
la criada, a quien parecían no haber disgustado las galanterías 
del postillón, hacia el cual volvía la vista con frecuencia. 

—i¡Ya ve usted que soy puntual! —dijo Martín a Edelmira, 
en voz baja—. ¿Está usted resuelta? 

—Muy resuelta —le contestó. 

Edelmira miraba a su interlocutor como si hubiese olvidado 
en aquel instante el miedo que tenía y los pesares que habían 
enflaquecido su rostro. 

—¿Y me permite usted que la acompañe? 

—¿Por qué va usted a incomodarse por mí? —le preguntó 
ella, con acento triste. 

—Eso corre de mi cuenta —replicó Martín—, y, como le 
dije en mi carta, no consentiré en dejarla a merced del cochero, 
a quien no conozco. 

Esta observación sobre el cochero hizo gran fuerza en el 
ánimo de Edelmira, asustada ya con las galanterías que el 
postillón acababa de dirigirle. 


- A 
è PU 
t És » 
q”, 
O A 


; 

] 
3 
6: 
3 
A 
3 


«—Además —añadió Rivas—, iisted me ha dado derechos de 
amistad que me tomaré ahora la confianza de hacer efectivos: 
lejos de ser para mí una incomodidad, el acompañaria es un 

lacer. 
3 Edelmira oía con arrobamiento las cariñosas palabras del 
joven, en quien casi únicamente había pensado durante el úl- 
timo tiempo. 

—¿No tiene usted bastante confianza en mí? —preguntó 
Rivas. 

—¡Oh! —dijo ella—, en usted más que en nadie. 

tonces voy a esperarla en el coche. Como usted ve, 
puedo perfectamente estar allí sin ser visto. 

—Yo trataré de salir lo más pronto que pueda —contestó 
la niña, dirigiéndose a la iglesia. 

La criada no vio aquel movimiento de su ama, porque con- 
testaba con bizarría al fuego de ojeadas del galante postillón. 

Al ver pasar a Martín, siguió no muy contenta a Edelmira, 
que había entrado ya en la iglesia. 

—Espéreme aquí —le dijo ésta, señalándole un punto—, yo 
voy a buscar al confesor, vuelvo luego. 

Martín, entretanto, había entrado al coche y esperaba. 

Edelmira tendió su alfombra delante de un altar y se puso 
de rodillas en oración. 

Después de pedir al Cielo, en ferviente plegaria, su protec- 
ción y su amparo; después de pedirle valor para el paso decisivo 
que iba a dar, se levantó, recogió la alfombra y fue a colocarse 
junto a un confesionario, desde el cual podía ver a la criada 
que había quedado esperándola. 

La criada se entretenía mirando los santos de los altares, y 
ocupada, como lo está generalmente la gente de nuestro pueblo 
bajo, en no pensar en nada. 

Aprovechóse entonces Edelmira de la distracción de la cria- 
da para dejar el confesionario y dirigirse a la puerta de la 
iglesia, observándola siempre. 

Las devotas, que principiaban a llegar, vestidas todas de 
basquiña y mantón, como Edelmira, favorecieron su salida, con 
su movimiento de idas y venidas a través del templo, que mi- 
ran la mayor parte de ellas como su casa. 

Edelmira se halló en la plazuela, con el corazón palpitante 
y el cuerpo tembloroso. Como la mirasen con curiosidad los 
que pasaban y las que entraban a la iglesia, juzgó que era más 
ae obrar con resolución y se encaminó directamente al 
cobre. 

Abrióse la puerta de éste, subió Edelmira, y Rivas dijo al 
postillón: 

—En marcha. 

s Los caballos, oyendo sonar el rebenque, partieron a trote 
argo. 


257 


La criada de Edelmira, cansada ya de mirar los altares, 
miraba en ese momento al lego que andaba encendiendo algunas 
luces y pensaba que el postillón era más buen mozo que el lego. 

. Y parece que el postillón, que tan pronto había cautivado 
la preferencia de la criada, ayudado de la instintiva malicia de 
la gente de nuestro pueblo, hacía caritativas suposiciones sobre 
la pareja que conducía, porque, improvisando una variante a 
una conocida canción, entonaba, acompañándose con el re- 
benque: 

Me voy, pero voy contigo, 

Te llevo en mi corazón 

Si quieres otro lugar, 

Aquí en el coche cabimos dos. 


Edelmira había ocultado el rostro entre las manos y pug- 
naba por contener los sollozos que se agolpaban a su garganta. 

Martín esperó que pasase un tanto aquella explosión de un 
-dolor que respetaba, y habló sólo cuando vio más tranquila a 
su compañera de viaje. 


—Todavía es tiempo de volver —le dijo—, ordena usted, 
Edelmira, yo estoy a su disposición. 

—No crea usted que me arrepiento —contestó la niña, en- 
jugando las lágrimas de sus ojos—; lloro de verme obligada a 
salir de mi casa. ; s 

—Si usted tiene confianza en su tía —repuso Martín—, es- 
pero que todo se arreglará como usted desea. 

—Como yo lo deseo, no —dijo Edelmira, fijando sus ojos en 


Rivas, con singular expresión—; pero me libraré del casamiento. 


—Lo demás puede venir después. 

— ¡Quién sabe! 

Esta exclamación de desconsuelo fue acompañada de un 
suspiro. 

—De manera que usted ama con pasión —dijo Rivas, viva- 
mente interesado en el amor de Edelmira, al que, como dijimos, 
hallaba analogía con el suyo. 


El rostro de Edelmira se cubrió de encarnado. 
i eno se lo dije en mi carta, pues? —contestó bajando la 
vista. 

—¿Y sin esperanza? —preguntó Martín. 

—Sin esperanza —dijo la niña, suspirando. 

En ese momento se oía más acentuada y clara la voz del 
postillón, que repetía, haciendo sonar el rebenque:; 


Si quieres otro lugar, 
Aquí en el coche cabimos dos. 
Cabimos dos, guayayay... 


Y sú voz se confundía con la de los frutilleros que a esas 
horas entraban a la capital a vender las muy celebradas frutillas 
de Renca. 

Edelmira y Martín se habían quedado en silencio, oyendo . 
la voz del alegre postillón. > 
__—¿Se acuerda de haber oído esa canción? —preguntó la 

niña. 

—A su hermano, la noche que tuve el gusto de conocer a 
usted —respondió Martín—; pero Amador no la engalanaba con 
ese último verso. 

—Vaya, tiene usted buena memoria. 

—¿Que usted había olvidado esta circunstancia? 

—¡Oh!, no, me acuerdo mucho de esa noche. Más todavía, 
me acuerdo de todo lo que hablé con usted. 

—Tal vez porque él estaría —dijo sonriéndose Martín. 

—¿Quién? 

—El de quien estábamos hablando. 

—¡Ah!, no. Entonces no quería a nadie. 

A pesar de la naturalidad de esta exclamación, Pobla! tal 
tristeza en la voz de Edelmira, que Rivas le dijo; 

—Hasta ahora usted ha tenido confianza en mí, ¿se arre- 
piente usted de ello? 

—¡Yo arrepentirme! No. 

—Le dirijo esta pregunta porque quertía poder servirla en 
todo. 

—¿Qué más quiere hacer por mí? Bastante se ha incomo- 
dado ya. 

—Más podría hacer, tal vez, si usted me nombrara al que 
ama. 

— ¡No, no —exclamó con viveza la niña—, nunca! 

—¿Cree usted que le hago esta pregunta por curiosidad? 

—No, pero.. 

—Vaya, no insistiré; pero créame que no ha sido curiosidad, 
sino la esperanza de poder servirla. 

—Si lo creo, Martín. Dispénseme si no le contesto; pero es 
imposible ahora —dijo con sentido acento Edelmira; y luego 
añadió, dando a su voz ese tono de afabilidad que empleamos 
con una persona a quien tememos haber ofendido—: Se lo diré 
después, ¿no? 

—Dígamelo sólo si cree que puede serle útil que yo lo sepa. 

—Bueno. 

—Pero podemos hablar de él sin nombrarle —repuso Martín, 
pensando que no podría haber ninguna conversación más agra- 
dable que aquello para Edelmira. 

—Eso sí —contestó ella con una sonrisa. 

Hablaron entonces alegremente. Con los recuerdos de su 
amor, Edelmira parecía olvidada de la situación en que se ha- 
llaba, y pintó con sencilla elocuencia el nacimiento de esa 


259 


ES 


pasión, sin explicar las causas, que ella mismá ignoraba. Martín 
era buen juez para apreciar el mérito del cuadro que la niña 
le trazaba y encontró rasgos de admirable verdad, que le pusie- 
ron frente con sus numerosos recuerdos de soledad y de amor. 

Así llegarron a casa de la tía, que, después de oír las ex- 
plicaciones que le hizo Edelmira, prodigó a Martín delicadas 
atenciones. 

—Si usted quiere hacer penitencia —le dijo—, quédese a 
almorzar con nosotras. 

Rivas se prestó de buena gana y almorzó alegremente con 
Edelmira y su tía. En los platos que le presentaron; en la gran 
canasta de frutillas que esparcía su aromático olor por toda la 
pieza; en los muebles que la adornaban, en todo halló el joven 
un aspecto agreste que ensanchó su corazón. En esta disposición 
de ánimo aceptó la oferta que le hizo la viuda, de un caballo 
ensillado para dar un paseo, en el que Martín empleó dos horas, 


galopando a veces, deteniéndose otras, para mirar un cercado, 


cualquier paisaje en el que con la imaginación colocaba a 
Leonor, y él, a sus pies, olvidado del mundo, le hablaba de su 
amor, estrechando sus lindas manos. 

Al despedirse para volver a Santiago, Edelmira le acompañó 
hasta el coche. 

—Mientras usted andaba a caballo, he cumplido mi promesa 
—le dijo, dándole una carta—; aquí va el nombre que usted 
me preguntó en el camino. 

Rivas tomó la carta y se despidió, sin advertir la turbación 
con que Edelmira se la había entregado. 

—No, no la abra hasta que esté lejos —le dijo la niña cuan- 
do el coche iba a ponerse en marcha. 

Rivas le hizo un nuevo saludo de despedida, y partió. 

El paseo que acabada de hacer a caballo y la satisfacción 
de haber prestado un servicio a Edelmira pusieron a Martín 
de muy buen humor. Reclinado en el coche, que caminaba con 
bastante rapidez, se entregó durante largo rato a las ideas que 
el proyectado viaje al campo con la familia de don Dámaso le 
ofrecía, y sólo pensó en abrir la carta de Edelmira cuando se 
encontraba bastante lejos de la casa en que la había dejado. 

Esta carta decía lo siguiente: 


Martin: 


Ya conoce usted la historia de mi amor, pues nada le he 


ocultado, y verá por qué no me atreví en el camino a decirle 
el nombre del que amo cuando sepa que es el que he puesto 
al principios esta carta. 


EDELMIRA MOLINA. 


260 


y 


—¡Yo! —exclamó Rivas, con admiración. 

Luego, después de leer la carta por segunda vez, dijo con 
verdadero sentimiento: 

—¡Pobre Edelmira! 

Ya en lo restante del camino sólo pudo pensar en la reve- 
lación del papel que tenía entre las manos, y llegó a Santiago 
lleno de tristeza por haber sido, aunque involuntariamente, la 
causa de la difícil posición en que se encontraba Edelmira. 

Dejó el coche en la Plaza de Armas y se encaminó a pie 
a casa de don Dámaso Encina. 

Al tiempo de subir a su habitación, sintió la voz de Agustín 
que le llamaba desde su cuarto. 

—Hombre —le dijo con viveza—, ¿de dónde vienes? 

—He estado fuera de Santiago, ¿por qué me lo preguntas? 
—contestó Rivas con inquietud. 

Agustín cerró la puerta de su cuarto, que daba al otro patio 
que comunicaba con las habitaciones interiores, y después, 
acercándose a Martín, le dijo con gran misterio: 

—Voy a contarte lo que ha pasado. 


L 


Para comprender lo que Agustín dijo entonces a Rivas de- 
pomos averiguar lo que había sucedido durante la ausencia 
e éste. 
` La criada con quien Edelmira llegó la mañana de ese día 
a Santa Ana, se había quedado haciendo comparaciones entre 
el lego que prendía las velas de un altar y el galante postillón 
que tan finos requiebros había dirigido a Edelmira o a ella. 

La criada se inclinaba a creer que era la que había cauti- 
vado al galante postillón, y ya dijimos que le hallaba mucho 
más interesante que el lego que encendía las luces. 


Pero como a poco rato se retiró éste, la criada no tuvo ya 
con quién establecer comparaciones, y se entretuvo contando 
los altares y luego las velas que cada uno tenía; y como al cabo 
de tres cuartos de hora notó que no había rezado, dijo algunas 
Salves y algunos Padrenuestros. 

Pasada una hora, se puso a pensar que no podía ser muy 
pequeño el número de pecados de Edelmira, cuando empleaba 
tanto tiempo en confesarse, y cansada de pensar en esto, dejó 
de pensar y se quedó dormida. 

Una beata la despertó media hora después, para preguntar- 
le si había pasado el Evangelio de una misa que se estaba ha- 
ciendo a la sazón. 

La criada se contentó con responder: 

—No lo hey visto, no ha pasado por aquí. 


261 


La beata se retiró diciéndole: “Dios te guarde”, y la criada 
dio varios bostezos. 

Cansada de esperar, recorrió todos los confesionarios y 
después la iglesia en todas las direcciones, mirando a la cara 
de las devotas que la ocultaban debajo del mantón. 

No hallando a Edelmira en la iglesia, salió a la plazuela. 
Allí vio que Edelmira no estaba tampoco, y notó con senti- 
miento la ausencia del amable postillón. 

Volvió entonces más de prisa a entrar a la-iglesia y a mirar 
a las devotas, que la calificaron de “china curiosa”, y salió 
nuevamente a la plazuela llena de inquietud. 

Lo primero que se ve en cualquier plazuela de Santiago 
es algún individuo del cuerpo de policía. La criada se dirigió a 
uno que con su pito tocaba variaciones terribles contra el oído 
de los transeúntes. 

—¿Qué hora serán? —le preguntó. 

a dejarán de ser las diez, pues —contestó el poli- 
cial. 

—i¡Las diez, buen dar! —exclamó la criada, echando a an- 
dar con gran prisa camino de la casa. 

Eran como las diez y cuarto cuando llegó a ésta, en donde 
doña Bernarda pedía con exigencia el almuerzo. 

—¿Y Edelmira? —preguntó al ver entrar a la criada. 

—¿Que no llegó, pues? —dijo ésta. 

Se buscó en vano a Edelmira por toda la casa, y después 
de esto se reunió la familia para averiguar en dónde podría 
encontrarse. Después de mil suposiciones se esperó una hora; 
transcurrida esta hora la familia se sentó a almorzar; y tras 
el almuerzo se esperaron dos horas, sin entrar en sospechas de 
que Edelmira hubiese podido fugarse. 


Mas, como Edelmira no llegaba, doña Bernarda llamó a 
la criada y la hizo referir el viaje de la iglesia, en cuya narra- 
ción la criada se manifestó turbada al omitir el encuentro de 
Edelmira con Martín. Esta turbación despertó vagas sospechas 
en el espíritu de Amador, quien las comunicó a su madre, la que 
propuso el medio de las amenazas, y aun de la violencia, para 
arrancar a la criada el secreto de aquella ausencia, si acaso 
existía tal secreto. 

—Estas chinas son hechas por mal —dijo sentenciosamen- 
te doña Bernarda—, y así es preciso tratarlas. 

En consecuencia, la criada compareció de nuevo ante el 
tribunal de la familia y a poco rato se halló envuelta en las 
redes que con bastante destreza le tendió Amador. Las amena- 
zas acabaron esta obra, pues antes de media hora la criada 
había referido todas las circunstancias de la excursion de la 
mañana. 

—Madre —dijo Amador, cuando estuvo solo con doña Ber- 


262 Di a 


cc no será mucho que ésta se haya arrancado con Mar- 
n. 

— ¡Dios la libre! —contestó, apretando los puños, la seño- 
ra—, porque la mando derechita a la corrución. 

Por este nombre designaba ella la Casa de Corrección de 
Mujeres. ; 

En esas circunstancias llegó Ricardo Castaños, el que im- 
puesto del suceso, fue de opinión de dirigirse a casa de don 
Dámaso, opinión aceptada por unanimidad de sufragios. 

Amador y Ricardo llegaron a las tres y media de la tarde 
a casa del huésped de Martín. 

El criado les dijo que Rivas había salido antes de las siete 
de la mañana. 

La hora era sospechosa, por lo cual los dos mozos se mira- 
ron. 

—¿Volveremos? —preguntó el oficial de policía. 

—Mejor será que entremos donde el caballero y le conte- 
mos la cosa. ¿ 

Este parecer prevaleció, después de un ligero debate, en el 
que Amador sostuvo su opinión con la esperanza de molestar a 
Martín, para vengarse de su participación en los asuntos de 
Adelaida. 

—Si él no anda en esto —dijo—, ¿qué andaba haciendo 


- tan temprano por la iglesia? ¡Qué casualidad también que lle- 


gase al mismo tiempo que Edelmira! 

Esta reflexión despertó los celos de Ricardo, que como si 
mandase a cargar a su compañía contra el enemigo, dijo con 
resolución: 

—Adelante. 

a —Métale no más —le contestó Amador, tomando la delan- 
era. 

Don Dámaso Encina estaba en su escritorio, leyendo un 
artículo de un periódico de oposición. 

Amador y el oficial le saludaron con gran cortesía, y el 
hijo de doña Bernarda tomó la palabra para decir el objeto 
de aquella visita. 

—No creo que Martín sea capaz de tal cosa —dijo don Dá- 
maso, cuando Amador anunció sus sospechas, al terminar su 
relato. 

—No lo conoce usted, señor —replicó Amador—; parece 
o fuera capaz de quebrar un huevo, pero es todo lo con- 
rario. 

Don Dámaso llamó a su hijo para averiguar lo que supiese, 
delante de los dos mozos. 

Agustín oyó la relación del hecho, y dijo: 

— ¡Es una indignidad! Yo no lo creo. 

—¿Y a qué ha salido tan temprano Martín? —replicó 
Amador. ; 


263 


` 


—Se puede salir de buena hora, sin ir por esto a robarse 


las muchachas —contestó Agustín, aprovechando la ocasión de 
burlarse del que le había hecho sufrir, poco tiempo hacía, los 
padecimientos del fingido casamiento. 

—No venimos aquí para que usted se ría —le dijo Ricardo 
Castaños, amostazado. 


—Digo lo que pienso —repuso Agustín—, y si es cierto que 


Rivas les ha quitado la niña, lo mejor será que ustedes la bus- 
quen por otra parte. 

Don Dámaso interpuso su autoridad y declaró que si Mar- 
tín tenía parte en aquella fuga, se haría justicia por el honor 
de la casa. 

Con esto se retiraron Amador y el oficial. 

—Papá, éstos quieren sacarle plata —dijo Agustín. 

-—Sea lo que quiera contestó don Dámaso—, el hecho es 
que no dejan de haber motivos para sospechar de Martín, y si 
fuese verdad, yo no permitiría que habitase en mi casa un jo- 
ven que da tan mal ejemplo. 

Retiróse Agustín, dejando muy satisfecho a su padre de ha- 
ber manifestado entereza en aquel asunto, y entró al cuarto 
de Leonor. 

ee —le dijo—, ¿no sabes lo que pasa? 

—No. 

—Vienen a acusar a Martín de que se ha robado a Edel- 
mira Molina, ex cuñada. 

Leonor dejó caer un libro que estaba leyendo, y se levantó 
pálida como un cadáver. 

cer le refirió lo que acababa de oír en presencia de su 
padre. 

—¿Y tú, qué piensas de esto? —le preguntó Leonor, con 
afanosa inquietud. 

—A fe mía, no sé demasiado qué pensar —respondió Agustín, 
que, como hemos visto, creía hubiese amores entre Martín y 
Edelmira. 

Leonor tuvo un violento deseo de llorar, pero tuvo fuerzas 
para dominarse. j 

—Pero Martín me ha negado siempre que tenga amores 
con esa muchacha —exclamó, dando un fuerte acento de des- 
precio a la palabra que subrayamos. 

—Qué quieres, mi bella, cada uno tiene sus pequeños se- 
cretos en este bajo mundo. 

—Esa es una hipocresía imperdonable —volvió a excla- 
mar Leonor, con mal reprimida cólera. 

—Hipocresía, hermanita, tanto que tú quieras; pero es pre- 
ciso pensar que el pobre muchacho es hombre, después de todo. 

—¿Y por qué niega entonces los amores que tiene? 

—¿Por qué? ¡El bello asunto! No todas las verdades son 
para dichas, bella hermanita. 


264 


A 


tii 


(e e 


ta DA 


è 


a E A AI Ts A 


Leonor se lejó caer sobre el sofá en que la había encon- 
trado Agustín. 

—Observo —añadió éste— que no eres indulgente con ese 
pobre Martín, que nos ha rendido buenos servicios eso no es 
bueno, hermanita; así no se podrá hacer un proverbio que 
sería bonito: “El corazón de la mujer es todo generosidad”. . 

—¡Y qué digo yo! —exclamó Leonor, impaciente. 

—No sé; pero veo que tratas este asunto tan seriosamente... 

—Te equivocas, Agustín —repuso la niña, con serenidad bien 
fingida—; ¡qué me importa a mí todo esto! Esos servicios de 
que hablas tú son los que me hacen sentir lo que pasa, porque 
papá y mamá no pueden mirar esto con indiferencia. 

—¡Ah!, así me gusta oírte: hablas como un libro. Te iba a 
castigar fumando aquí un prensado, pero te perdono. 

Y salió Agustín del cuarto de Leonor, encendiendo un gran 
cigarro puro al entrar en su habitación. 

Pocos momentos después llegó Rivas, a quien Agustín llamó, 
como vimos antes. 

—Voy a contarte lo que ha pasado —le había dicho, des- 
pués de cerrar, con aire de misterio, las dos puertas de su ha- 
bitación. 

—A ver —dijo Rivas, sentándose. 

—Amador y el amoroso de Edelmira. vienen de salir de casa. 

—¿Sí? —preguntó Martín, cambiando ligeramente de color. 

A —Han venido a quejarse a papá que tú les has robado la 
niña. 

— ¡Miserables! —exclamó Rivas, entre dientes. 

—Lo mismo he dicho yo; es preciso confesar que la queja 
es plaisante. Pero te he defendido con calor, por ese lado no 
te inquietes, y te aseguro que se fueron furiosos. Lo que resta 
que hacer es quitar toda sospecha a papá. 

—¿Y para qué? —preguntó Martín, con sangre fría. 

Agustín lo miró abismado. 

—Por ejemplo —exclamó—, es un poco fuerte lo que dice. 

—No veo por qué. 

—¿No ves por qué? ¡Cáspita! No basta que no sea cierto, es 
preciso que papá se convenza de tu inocencia. 

—Hay un inconveniente para que crea lo que dices. 

—¿Qué inconveniente? 

—Que lo que dice Amador es cierto a medias, 

— ¡Cierto! ¡Te has llevado a Edelmira! 

—La he acompañado. 

—¿A dónde? 

—A Renca. 

Agustín se leyantó, púsose el sombrero, y haciendo a Ri- 


= vas un saludo: 


—Me inclino ante tu talento, —le dijo—. ¡Mira que si yo 


hubiese hecho otro tanto que Adelaida, no se habría reído de 


265 


mí! Eres un hombre de fuerza, amigo; me inclino, eres mi 
maestro. 

—¿Por qué? —le preguntó Martín, riéndose de la cómica 
gravedad de su amigo. 

—¡Cómo! ¿Te parece poco robarse una chica gentil como 
una flor? Eres difícil, amigo mío, y muy modesto. 

—Yo no la he robado, la he acompañado. 

—Lo mismo da Chana que Juana, suele decir papá. 

—No me comprendes —replicó Martín. 

—Demasiado te comprendo, al contrario, ¡feliz mortal! 

Explicó Rivas entonces todos los antecedentes, pero sin ha- 
blar del amor de Edelmira. 

Agustín encendió su cigarro, que se había apagado. 

—La cosa cambia de aspecto —dijo—: es decir, que te has 
sacrificado a la amistad. $ 

—No veo en qué consiste el sacrificio. 

—Vaya, las mujeres que pretenden ser tan maliciosas se 
equivocan también; figúrate que Leonor se puso furiosa. 

—¡Ah! —dijo Rivas, turbado—, ¿lo sabe también? 

—Todo, y cree lo que yo creía, aunque traté de disculparte. 

En ese momento llamaron a comer. 

—¿Pero vas a negarlo todo a papá? —le dijo Agustín. 

—No he cometido ningún crimen para ocultar mis accio- 
nes — contestó Rivas, con dignidad. 

—Libre a ti de hacer lo que te plazca —díjole Agustín, 
abriendo la puerta—, yo te digo mi opinión. 

Caminaron hacia el comedor. 

rusun iba inqueto, porque tenía por Rivas un verdadero 
cariño. 

Rivas caminaba resuelto, aunque palpitándole con violen- 
cia el corazón: todo su temor era el desprecio de Leonor. 

Cuando entraron, la familia se hallaba sentada a la mesa. 


LI 


Reinaba en el comedor un gran silencio cuando los dos 
jóvenes se sentaron. 


Don Dámaso saboreaba la sopa con un aire de gravedad 
afectado, y doña Engracia partía un pedazo de cocido para 
Diamela. 

Leonor fijaba la visa en una de las ventanas de la pieza, de 
la que pendía una vasta cortina de reps sobre otra blanca de 
finísimo tejido. 

Martín buscó en vano esa mirada, y creyó leer su senten- 
cia en la frente de la niña, que se levantaba con singular al- 
tanería. 


266 , 


Sin embargo, aquel silencio era demasiado embarazoso para 
que pudiese durar mucho tiempo, y necesariamente debía inte- 
rrumpirlo el más débil de carácter. 

Don Dámaso dejó, poco a poco, la gravedad con que había 
contestado al saludo de Rivas, y se decidió al fin a dirigirle la 
palabra. ya que nadie rompía un silencio que le incomodaba. 

—¿Ha estado usted de paseo? —le preguntó. 

—Sí, señor —contestó Martín. 

Ninguna otra pregunta se le ocurrió a don Dámaso, y vol- 
vió el silencio. Pero Agustín no era de los que podían estarse 
callados mucho rato, y le pareció que debía seguir el ejemplo 
de su padre. 

—Aquí no hay lugares a propósito para partidas de campa- 
ña, como en París —dijo. 

Y se engolfó en una descripción del lago de Enghien, del 
parque de Saint-Cloud y de varios puntos de los alrededores 
de París. Como los demás se “encontraban poco dispuestos a in- 
terrumpirle, pudo continuar su disertación durante casi toda 
la comida, lanzando un nutrido fuego de galicismos y frases 
afrancesadas, con las que creía dar el colorido local a su des- 
cripción. 

—AMí sí que puede uno divertirse —exclamó con entusias- 
mo al terminar—, y no aquí, donde los environes de Santiago 
son tan feos, sin parques, sin castillos y sin nada. 

La comida concluyó sin que Leonor hubiese parecido no- 
tar la presencia de Martín en la mesa. 

Al salir, doña Engracia dijo a su marido: 

—Espero, pues, hijo, que hables con Martín, porque esto 
no puede quedar así, 


—Hay tiempo, hablaré esta noche —contestó don Dámaso, 
que, teniendo grandes miramientos por su digestión, se preva- 
lía de este pretexto para no tener una seria explicación con Ri- 
vas acerca del asunto de Edelmira. 


—Bueno, pues, pero no dejes de hacerlo; esta casa no es 
para escándalos —repuso doña Engracia, dando un apretón 
a Diamela, como para hacerla testigo de su recato. 

La perrita contestó con un gruñido y se retiraron de la an- 
tesala, adonde habían llegado. 

Tras de sus padres venían Leonor y Agustín. Rivas salió 
el último del comedor, y se retiró pronto a su habitación. 

—¿Sabes que hay algo de cierto en lo de Martín? —dijo 
Agustín a Leonor, cuando estuvieron solos. 

—¿Quién te lo ha dicho? —preguntó la niña, que interior- 
mente se lisonjeaba con que Martín desbarataría las acusacio- 
nes que pesaban sobre él. A 
—El mismo Martín —contestó el elegante. 

— ¡No ves!, ¡ni se atreve a negarlo! —exclamó Leonor, con 


267 


una expresión de encono que por sí sola parecía hablar de 
venganza. 7 

—Pero lo ha hecho de puro bueno. 

—Sí, ¿no? —dijo la niña, con sardónica sonrisa. 

—Figúrate que la vieja quería casar a esa pobre niña con- 
tra su voluntad. 

—Y Martín, de puro bueno, como tú dices, se declaró su 
defensor, ¿no es esto? Muy mal inventada me parece la dis- 
culpa; ya pasó el tiempo de don Quijote. 

—i¡Peste, hermanita! —exclamó Agustín, que había here- 
dado de su padre la facilidad para cambiar de opinión en cual- 
quier asunto—; ¿sabes que me das que pensar? Bien puedes 
tener razón. 

— ¡Y tú le habías creído! —añadió Leonor, con expresión 
de rabia mal contenida—. ¡Vaya!, tienes una facilidad admi- 
rable para creerlo todo. A ver, ¿qué habrías hecho tú en lu- 
gar?, habrías confesado una falta; porque ésa es una falta 
muy grave, ¡qué importa que la muchacha sea pobre, cuando 
es virtuosa! 

—Todo lo que dices me parece verdadero como el Evange- 
lio, mi bella, y yo no soy más que un inocente; Martín me ha 
hecho comulgar con una rueda de molino. 

—Y muy grande. 

—Enorme, ¡y yo que me la tragué sin hacer un solo gesto! 

Agustín se retiró dando exclamaciones, y Leonor entró a su 
cuarto. No quería confesarse que estaba furiosa, y para dis- 
traerse se puso a probarse un sombrero que había comprado 
para el campo. Mientras se miraba al espejo, dos grandes lá- 
grimas corrían por sus frescas mejillas, encendidas por el des- 
pecho. q 

En la noche, viendo don Dámaso que Martín no asistía al 
salón, e instigado por su mujer, le mandó llamar, y mientras 
todos conversaban en esa pieza, se quedó con Rivas en la 
antesala. 

Al ver los semblantes de ambos, se hubiera creído que don 
Dámaso era el acusado, tal era la dificultad que parecía tener 
para dar principio al diálogo. Martín, sereno, sin afectación, es- 
peraba que don Dámaso rompiese el silencio. Viendo, al cabo 
de algún intervalo, que esperaba en vano, y que don Dámaso 
buscaba mil maneras de disimular su turbación, se decidió a 
sacarle de aquel apuro. 

—He hablado, señor, con Agustín —le dijo—, y sé por él 
la acusación que me han hecho ante usted. 

—¡Ah, ah!, ya sabe usted; pues, hombre, me alegro; figú- 
rese usted que se me presentan esos dos mozos y me dicen lo 
que usted sabrá; por supuesto que yo no he creído en tal cosa, 
pero aquí la señora.., 


268 


RI RA 
EA di 


El 


AS 


«—Antes que usted prosiga, señor —díjole Martin en una 
pausa, en que parecía buscar alguna palabra—, debo decirle 
que esa acusación no es del todo infundada. 

—¿Cómo dice? —preguntó don Dámaso, creyendo que ha- 
bía oído mal. 

—Digo, señor, que la acusación que usted ha oído contra 
mí no es enteramente infundada; tiene algo de cierto, aunque 
es natural que mis acusadores se equivoquen en mucho. 

—Me deja usted perplejo —le dijo don Dámaso. 

Martín le refirió lo mismo que antes de comer había con- 
tado a Agustín. 

—Por mi parte —repuso don Dámaso—, bien se figurará 
usted que le disculpo; pero ya ve usted lo que es una casa don- 
de hay familia. Aquí la señora es tan rígida, hombre, de todo 
se escandaliza; yo no, y, sobre todo... 

—Mucho le agradezco, señor, su indulgencia —contestó 
Martín—; mi conciencia está tan tranquila que casi no la ne- 
cesito. Por lo poco que usted me dice, creo entender que la se- 
ñora está alarmada, y no seré yo, que tantas atenciones y fa- 
vores debo a usted, el que destruya la tranquilidad de su fa- 
milia; comprendo lo que debo hacer, y mañana me permitirá, 
usted dejar su casa para que el ánimo de la señora pueda tran- 
quilizarse. 

—¡Hombre, no se trata de eso! —exclamó don Dámaso—; 
pero usted comprende mi embarazo, ¿no? La señora dirá que 
no es cierto, y luego... 

—Jamás he dado motivo para que se ponga en duda mi ve- 
racidad —dijo el joven, con dignidad. 

—Por supuesto, y nadie duda...; más.., hombre, ya conoce 
usted a la señora y... 

Martín insistió en lo que había dicho, y don Dámaso se en- 
redó en sus propias disculpas, sin decir nada de decisivo. 

“Si se ya, me hará mucha falta”, pensaba, mientras Mar- 
tín dejaba su asiento y entraba en el salón, donde se encontra- 
ba reunida la tertulia ordinaria de la casa. 

Leonor conversaba con Matilde, que venía desde poco 
a a casa de su tío, después que se había roto su matri- 
monio. 

Cuando Rivas entró en el salón, se notaba en su fisono- 
mía muy diversa expresión de la que ordinariamente tenía en 
presencia de Leonor. El aspecto del joven indicaba una resolu- 
ción firme e invariable, porque, sin vacilar ni turbarse, se di- 
rigió al lugar que ocupaban las dos niñas, y su mirada era se- 
gura como su ademán. 

Leonor se puso muy pálida al verle acercarse con ese aire 
de resolución, y le dirigió una mirada glacial. 

Pero esa mirada no intimidó a Rivas, que parecía domi- 
nado por una idea fija, 


269 


Esa idea se encerraba en una reflexión que, al separarsé de 
don Dámaso, había formulado interiorment así: “Si ella no 
me cree, qué haremos; pero yo la hablaré”. > j 

Con tan firme designio se sentó al lado de Leonor, hacién- 
dolo, empero, de manera que los demás no viesen nada de pre- 
meditado en aquel paso. 

Leonor volvió la cabeza hacia su prima con insultante 
afectación; pero Martín no se desalentó con esto. 

—Señorita —le dijo con voz segura—, deseo hablar con 
usted. ; 

—¡Conmigo! —exclamó Leonor, en cuyo acento se notó, 
pero apenas, un ligero temblor—. ¿No habló usted ya con mi 
papá? —añadió, dando a su rostro la majestuosa arrogancia 
que tanto intimidaba a Martín. 

—Por lo mismo que he hablado con él —replicó éste—, 
deseo ahora que usted me haga el favor de oírme. bel 

- —De veras que el tono en que usted me habla me asusta 
—díjole la joven, aparentando una admiración llena de indi- 
ferencia, a la par que de desprecio. 

—Tal vez estoy afectado, dispénseme usted; lo que me su- 
cede ahora es tan trascendental para mi porvenir, que no es 
extraño me impresione. 


—¿Qué le sucede? —preguntó Leonor, con una sonrisa que 
contrastaba con la seriedad del joven. 

—Usted lo sabe, señorita. 

—¡Ah, lo de la señorita Edelmira! No lo he creído. 
—Agustín debe haberle dicho la verdad que me oyó hace 
poco. r 

—Sí, Agustín me refirió algo de un servicio que usted ha- 
bía querido hacer a esa señorita; una mala disculpa, ¡inven- 
ción de Agustín, al cabo! T 


—Señorita, eso que usted llama disculpa es la verdad. 

—«¿De veras- Dispénseme, creía que era una historia in- 
ventada por Agustín para hacerme reír. 

—¿Cree usted entonces que no haya hombre capaz de ha- 
cer un servicio como ése? 

—De todos modos, ya hay uno, y ése es usted, porque ahora 
que usted lo dice, debo creerlo. 

—Me habla usted con un tono que desmiente sus palabras. 

—¿Cree usted que me estoy tomando el trabajo de fingir? ; 
—le dijo Leonor, levantando con orgullo su bellísima frente. 

—No creo que usted tenga necesidad de tomarse ése ni nin- 
gún otro trabajo conmigo —contestóle Rivas, con entera digni- ( 
dad—; pero querría divisar más seriedad en sus palabras, por- . 
que aprecio su juicio y la opinión que usted pueda tener de 
mí. 

—Teniendo en tal aprecio mi opinión, debió usted haberme 


270 E 


consultado párá šu rapto o su fuga, llámelo usted como quiera, 
y yo tal vez habría ingeniado un plan menos fácil de adivinar 
que el suyo. 

Había tanto sarcasmo en la voz de Leonor, que Martín 
sintió los colores subírsele a las mejillas. 

—Usted es cruel conmigo, señorita —le dijo con cierta 
aspereza—; me humilla demasiado; si, como su mamá, cree us- 
ted que haciendo un servicio, que volvería a hacer si fuese pre- 
ciso, he faltado a los miramientos que debo a la familia, ya 
que vengo a justificarme, podía usted emplear más indulgencia. i 

Estas palabras produjeron alguna impresión en el ánimo 
de Leonor, que había contado con que Rivas se defendería por 
medio de triviales descargos. 

El joven continuó: 

—Su mamá se ha limitado a darme a entender, por me- 
dio del señor Dámaso, que debo salir de su casa. Cierto que no 
necesitaba de esta insinuación para hacerlo; me habría basta- 
do haber incurrido en el desagrado de usted. Mas, como. mi 
resolución está hecha ya sobre esto, no he querido alejarme sin 
referir a usted la verdad del hecho y justificarme en su opinión. 
Ahora usted me recibe con sarcasmo, ¿por qué no me deja usted 
llevar la idea que siempre he tenido de su corazón? Me será 
más consolador recordarla con agradecimiento que con pesar, 
porque de todos modos tendré que recordarla siempre. 

Leonor le miró conmovida; la melancólica voz del joven 
la impresionaba a su pesar. 

—Mi papá se habrá explicado mal —le dijo, con voz en que 
se traslucía más timidez que orgullo. 

—No sé, ni lo averiguaré ya —repuso Martín—; mi deseo 
principal es el de justificarme a los ojos de usted. i 

—Ha hecho usted muy bien —le dijo ella—, esa niña era 
su amada y fue muy justo que usted la sirviese. 

No pudo saber Martín si esas palabras eran o no sinceras, 
y vio que Leonor parecía dar con ellas por terminada la con- 
versación. 

—Tal vez algún día —le dijo— el tiempo me justifique. 

—Y lo que deja usted al tiempo, ¿no puede hacerlo usted 
mismo? —preguntóle Leonor, mirándole fijamente. 

—No puedo, señorita, tengo un secreto ajeno que respetar. 

Todas sus sospechas acudieron entonces al espíritu de la ni- 
ña, y creyó que aquélla era sólo una farsa bien representada 
por Martín. 

—Secreto siempre de la amiga, ¿no es esto? Qué hacer, es- 
peraremos la justificación del tiempo. 

Había vuelto el sarcasmo a su voz, y el orgullo brillaba en 
su mirada. 

—Yo me lisonjeaba con la idea de que usted me creería 
bajo mi palabra —le dijo. 


271 


—Así lo haré —contestó ella, secamente. 5 

“¿Cómo insistir? ¡Ella me desprecia!”, fue lo que pensó 
Martín al oír aquella respuesta. 

Además, Leonor, como para cortar la conversación, dirigió 


la palabra a Matilde, que en aquel momento hablaba con Agus- 


tín. 


Hubiera querido arrojarse a los pies de Leonor y expirar- 


allí pidiendo al cielo que le justificase, sin necesidad de tener 
que manchar su honor, sirviéndose de las cartas de Edelmira, 
que podían salvarle en parte. 

Entretanto, Leonor seguía hablando con Matilde, y Rivas 
tuvo que decidirse a dejar su asiento. 

Salió del salón, y al encontrarse solo en su cuarto, se dejó 
caer sobre una silla, llorando como un niño. Al cabo de un 
aio de hora recordó la carta de Edelmira, que sacó del bol- 
sillo. 

— ¡Pobre niña! —dijo, volviendo a la comparación que siem- 
pre hacía entre su suerte y la de ella. 

Al mismo tiempo recordó también que poco antes había 
pensado que las cartas de Edelmira podrían desvanecer las 
sospechas de Leonor, y, sacándolas todas de un cajón de la 
mesa en que se había apoyado, las quemó a la luz de la vela, 
junto con la que había recibido aquel día. 

Al verlas consumirse sintió una dulce satisfacción en su 
pecho, diciéndose: “Así me hallaré libre de tentaciones”. 

Y fijó la vista en la luz con la expresión de un hombre 
cuyo cerebro está turbado por uno de esos golpes morales que 
paralizan hasta el llanto, quitando casi del todo la conciencia 
de lo que se padece. 

La noche aquélla fue para Martín una noche de martirio. 
Para distraer su pesar empleó algún tiempo en el arreglo de 
su equipaje, que, no siendo muy voluminoso, estuvo luego pre- 
parado para la marcha. Concluidos los aprestos, pasó un largo 
rato apoyada la frente en los vidrios de una ventana que daba 
sobre el patio. Desde allí, ya que con la vista no podía divisar a 
Leonor, recorrió con la memoria los incidentes de su vida des- 
de que, pobre, pero descuidado y lleno de esperanzas, había 
atravesado aquel patio. En esa elegía que casi todos hemos en- 
tonado a las esperanzas perdidas, se despidió Rivas de los do- 
rados sueños con que el amor regala los años floridos de la ju- 
ventud; pero, dotado por la naturaleza de sólida energía, le- 
jos de abatirse con la perspectiva de su triste porvenir, encon- 
tró en su propio sufrimiento la fuerza que a muchos les falta 
en estos casos. Pensó en su madre y en su hermana, y recordó 
que les debía la consagración de sus fuerzas. Fortalecido con 
este recuerdo, se sentó a la mesa y escribió a don Dámaso 


una carta, dándole las gracias por la generosidad con que le 


había hospedado, y otra a Rafael San Luis, en que le refirió lo 
272 


acaecido, y su determinación de irse al lado de su familia has- 
ta que se abriera nuevamente el instituto Nacional, donde ven- 
dría a continuar sus estudios al año siguiente. 

Después de escribir estas cartas le quedaba aún que con- 
testar la de Edelmira. Largo rato reflexionó sobre esta contes- 
tación, porque si bien le parecía duro decirle la verdad, la rec- 
titud de su alma le mandaba no fomentar una pasión a la que 
no podía corresponder. Por fin triunfó esa misma rectitud y 
escribió a Edelmira, participándole el estado de su corazón 
desde su llegada a Santiago. Aunque en esa carta no nombra- 
ba a Leonor, ese nombre podía adivinarse en cada una de sus 
páginas. Terminaba Rivas su carta a Edelmira sin hacer la 
menor alusión a los sucesos de aquel día, participándole su 
proyecto de ausentarse por dos meses de la capital. 

A las seis de la mañana del día siguiente transportó Martín 
su equipaje a la posada en que al llegar a Santiago se había 
hospedado. 

En seguida encargó al criado de don Dámaso la remisión 
de las cartas que durante la noche había eserito, remunerán- 
dole con generosidad a costa de sus economías, para asegurar- 
se su puntualidad. 

Buscó después y encontró luego un birlocho, que ya tenía, 
ocupado un asiento, y a las diez de la mañana se puso en mar- 
cha para Valparaíso. 


LIT 


A principios de enero del año siguiente, la familia de don 
Dámaso se encontraba en la hacienda de éste. 

Como estaba convenido, Matilde había formado parte de la 
comitiva y ocupaba con Leonor un cuarto cuyas ventanas da- 
ban sobre el huerto de la casa. 

Agustín y su padre salían diariamente a caballo por la ma- 
ñana y se reunían con la familia a la hora de almorzar, des- 
pués de lo cual se tocaba el piano, y Agustín, no encontrando 
nada mejor en que ocupar el tiempo, hacía la corte a su prima. 

Doña Engracia veía con satisfacción las atenciones que su 
hijo dirigía a Matilde, a quien todos en la casa profesaban un 
verdadero cariño, y con no menos satisfacción aseguraba la se- 
ñora que el temperamento del campo había sentado muy bien 
a Diamela. 

Don Dámaso, pór su parte, leía los periódicos que llegaban 
de Santiago inclinándose ya al ministerio, ya a la oposición, 
según la impresión que cada artículo le producía, y al despa- 
char su correspondencia hacía continuos recuerdos de Martín, 
que con tanta expedición sabía interpretar sus pensamientos y 
ahorrarle este trabajo. 


273 


La soledad y monotonía de aquella vida de campo, en la 


que transcurrían las semanas sin incidente alguno digno de 
apuntarse, habían obrado de diverso modo en el alma de las 
dos primas, que, aunque viviendo en la mayor intimidad, guar- 
daban cada cual sus secretos pensamientos. 

Matilde había llorado su desengaño, como hemos visto ya, 
pero ese desengaño había destruido su aprecio a Rafael San 
Luis y, con la falta de estimación, el amor se había apagado 
en su pecho. 

El tiempo y la ausencia de los lugares que habían presen- 
ciado su felicidad cicatrizaron poco a poco la herida de su 
alma, dejándole sólo esa melancolía que precede al completo 
consuelo de los pesares. En tal estado, las atenciones de Agustín, 
a quien abonaban su juventud, su alegría y su elegancia, hicie- 
ron que Matilde olvidase primero sus antiguos amores, se con- 
solase después del violento golpe que a las puertas de la feli- 
cidad la había arrojado a la desdicha, y concluyese, por último, 
por cobrar gusto y afición a las animadas conversaciones con 
que su primo la entretenía. 

El estado de ánimo de Leonor era completamente distinto. 
La que al principio parecía certidumbre acerca de la existen- 
cia de amores entre Martín y Edelmira, transformóse poco a 
poco en duda con el continuo meditar a que la soledad la con- 
denaba. Volvieron entonces a la memoria los recuerdos de las 
pasadas conversaciones, de las miradas con que Martín le decía 
su amor, ya que de palabras no había osado hacerlo, y estos 
recuerdos dieron verosimilitud a los descargos con que el jo- 
ven había explicado su conducta. Ingenioso como es siempre el 
espíritu en buscar razones en apoyo de lo que el corazón de- 
sea, el de Leonor apeló a la franqueza con que Rivas había 
confesado su participación en la fuga de Edelmira, para con- 
cluir de allí en favor de su causa, alegando que el que ha de- 
linquido se parapeta para mayor seguridad en la completa ne- 
gativa. De estas reflexiones nació, como era lógico, en Leonor, 
el sentimiento de haberle tratado con tanta aspereza y contes- 
tado con amargos sarcasmos a la sinceridad de Martín. En la 
distancia todas estas ideas revistieron la memoria del joven 
con ventajosos colores, de modo que poco antes del regreso de 
la familia a Santiago, que tuvo lugar a fines de febrero, Mar- 
tín, sin defenderse, había vuelto a conquistar su puesto en el 
corazón de Leonor, con la ventaja para él de que la niña acu- 
saba entonces de necio al orgullo con que siempre había he- 
cho helarse en los labios de Martín las palabras de amor que 
parecían próximas a desprenderse de ellos. 

Víctimas de esta gradual reacción en favor de Rivas fueron 
varios de los galanes de Leonor, incluso Emilio Mendoza y Cle- 


mente Valencia, que en aquella época llegaron de visita a la 


hacienda de don Dámaso. Hubiérase dicho que Leonor ponía 


274 


empeño en conservar al amante ausente una escrupulosa fide- 
lidad, que se alarmaba con declaraciones que antes recibía con 
risa desdeñosa, porque huía con esmero las ocasiones de encon- 
trarse sola con cualquiera de esos jóvenes, y con frecuencia, 
cuando la alegría y la confianza reinaban en el salón, ella, reti- 
rada bajo los árboles del huerto, recorría con la memoria los 
días pasados en Santiago, y creía sentir presentimientos de que 
las escenas de entonces se renovarían. 
Por aquel tiempo, Rafael San Luis escribía a Martín: 


Querido amigo: 


Después de dos meses de soledad y silencio, de meditación y 
lágrimas, soy lo mismo que antes: amo como siempre. He pedido 
al cielo que borre de mi pecho este amor; a las misticas con- 
templaciones, su olvido; a los bellos ejemplos de virtud que he 
presenciado, la fuerza de alma que mata al corazón; nada ha 
tenido la virtud que la fábula daba a las aguas del Leteo; no 
he podido olvidar. No diré como los fatalistas: “Así estaba escri- 
to”, pero siempre me preguntaré con el alma sobrecogida. de 
terror: “¿Es un castigo de Dios?” Porque llevo en mi memoria, 
como el cilicio de los penitentes, el recuerdo de los días de dicha 
desvanecida y a todas horas su imagen, enamorada a veces para 
mi martirio, y repitiéndome en otras las crueles palabras con 
que me condenaba en su carta. En este estado, ¿qué hacer? 

La soledad del claustro, lejos de calmar el ardor de mi 
pecho le ha dado pábulo; ni la oración ni el estudio han tenido 
para mí el bálsamo con que consuela los pesares de otros; en 
esta atmósfera de hielo arde siempre con calor mi frente; este 
aire no basta a la ansiedad de mi pecho, y mi juventud y el 
dolor porfiado de mi alma me piden más espacio, más luz, más 
aire, otra vida, en fin, que agotando las fuerzas del cuerpo 
acabe también con la tesonera vigilancia de mi espíritu. 

Así como al entrar aquí no quise formar ninguna resolución 
violenta, así no he querido tampoco dejarme llevar del estado 
moral que te describo para abandonar mi retiro. Pienso ahora 
como pensaba al cabo sólo de un mes de reclusión, y sólo des- 
ques en ella a tus pesares que supogo te afligen. Vente, pues, 
al lado de mi pobre tía, que, con la mejor buena fe del mundo, 
me creía ya lanzado en el camino de la religión. 

Saldré, pues, mañana de aquí y me ocuparé como pueda. 
Hay por ahora cierta ocupación que se aviene mejor con mi 
carácter y que tal vez será más eficaz para mitigar la intensidad 
de mi mal. Cuando volvamos a reunirnos, acaso tú también bus- 
ques en ella a tus pesares que supongo te afligen. Vente, pues, 
y tal vez me sigas en la vía en que voy a lanzarme; si como 
antes lo hactamos, no sembramos esperanzas en el campo del 
porvenir, troncharemos para consuelo las flores secas que nos ha 


275 


dejado esta semilla. Para mi el sol de la felicidad principió a 


brillar con demasiado fulgor y agostó esas flores; pero no olvides 
que no siempre debemos llorar; ya te mostraré una empresa a 
la cual podemos consagrar el vigor de nuestras almas. 


RAFAEL SAN Luis. 


Casi al mismo tiempo que esta carta, había llegado a manos 
de Rivas otra de Edelmira Molina, que decía lo siguiente: 


Querido amigo: 


No le ocultaré el pesar que me causó la carta en que usted 
me decía que amaba a otra sin nombrármela. Cualquiera que 
sea, le aseguro que ruego al cielo porque le pague con el amor 
que usted merece; y aunque he llorado mi desgracia, no me 
quejo, porque le debo a usted demasiado para que pueda tener 
en mira otra cosa que su felicidad. Lo que también pido a Dios 


es que me proporcione algún día la ocasión de probarle el des- 


interés de mi afecto, y poder hacerle algún servicio en cambio 
de los que usted me ha hecho con tanta delicadeza. 

Le escribo ésta desde la casa de mi tía, en donde usted me 
dejó, y voy a contarle cómo es que no he vuelto a la de mi 
mamita. Dos días después que usted me trajo, llegó Amador a 
buscarme, pero se opuso mi tía a que me fuese, y escribió a mi 
mamita diciendo que sólo volvería yo cuando ella prometiese 
que me dejaría en libertad de casarme o no, según yo quisiese, 
y aunque mi mamita le ha contestado que se hará como lo pide 
mi tía, ésta me ha dejado aquí para que la acompañe algún 
tiempo más. 

Me despido deseándole la más completa felicidad y diciéndo- 
le que siempre tendrá una amiga reconocida en su afectísima 


EDELMIRA MOLINA. 


Estas dos cartas y las explicaciones que las preceden, bastan 
para dar a conocer la situación de los principales personajes 
de esta historia en la época del regreso de Martín Rivas a la 
capital, a principios de marzo de 1851, 


LIII '| 


La narración de los sucesos acaecidos en la vida privada 
nos ha tenido apartados durante largo espacio de tiempo de la 
escena pública, cuya animación recuerdan todavía los que habi- 
ea en la capital de Chile a fines de 1850 y a princina de 


276 


A a IN A 


AR ZE 


JJ 


N 

F 

i 
A 

] 

k 


Ligeramente bosquejamos en los primeros capítulos el es- 
piritu de que por entonces traía divididas a todas las clases 
sociales de la familia chilena, y especialmente a los habitantes 
de Santiago, foco de la activa propaganda liberal que principió 
a levantar su voz en la Sociedad de la Igualdad. 

Sin avanzarnos en el dominio de la historia, debemos dar 
una rápida ojeada a la situación política en que se preparaba 
un grande acontecimiento público, de gran trascendencia para 
algunos de los personajes de que nos hemos ocupado. 

La efervescencia de los ánimos, mantenida por las lides 
sangrientas que la prensa de ambos partidos hacía presenciar 
al público, llegó a su colmo con la noticia del motín popular 
que estalló en la capital de Aconcagua el 5 de noviembre de 
1850. Temblaron los espíritus previsores con lo que debían con- 
siderar como el precursor de nuevos y más sangrientos distur- 
bios, apercibiéronse para la lucha los exaltados, y aumentó su 
vigilancia el Gobierno con aquel tan significativo aviso. Desde 
entonces creció también el furor de la prensa, alimentendo la 
encarnizada enemiga de los bandos, y los rencores de partido 
echaron en los pechos las profundas raíces que retoñan, al pre- 
sente, diez años después, con el vigor de los primeros días de la 
lucha. La prensa liberal, defendiendo el derecho de insurrección, 
y la voz pública que recoge las opiniones aisladas, condensándo- 
las en una sola que tiene muchas veces el don de la profecía, 
habían arrojado en los espíritus la creencia de que el movimien- 
to de San Felipe tendría en Santiago una terrible repercusión. 
Hablábase, ya en febrero, de la proximidad de una revolución 
en la que se contaba como beligerantes contra la autoridad a 
casi todas las fuerzas de línea que guarnecían entonces la capi- 
tal; contábase con masas inmensas de pueblo que acudiría a la 
primera voz de ciertos jefes, y esperábase al mismo tiempo que 
la fuerza cívica fraternizaría, según la expresión de entonces, 
con sus hermanos del pueblo, en la cruzada contra el poder. 

Tal era, en resumen, la situación de Santiago a 'principios 
de marzo de 1851, cuando Martín Rivas llegaba a la posada de 
que dos meses antes había salida para su viaje a Coquimbo. 

Vistióse a la ligera, y saliendo de la posada tomó el camino 
de la casa de Rafael San Luis. Un cuarto de hora después, los 
dos amigos se daban un largo y cariñoso abrazo. Al sentarse 
buscó cada cual en la fisonomía del otro el rastro que suponían 
debía haber dejado el dolor durante el tiempo que habían es- 
tado separados. 

“San Luis halló en el rostro de Martín la expresión juvenil 


y reflexiva a un tiempo que siempre le había conocido; la 


misma pureza del color trigueño que realzaba la profunda 


penetración de su mirada, la misma nobleza en la frente; era 


imposible leer en aquel rostro sereno la revelación de ningún 
secreto pesar. 


"e 277 


Y .* Mya 


Rivas, por su parte, halló que la mirada de Rafael, sus 
pálidas mejillas, la contracción de las cejas, algo de indefinible 
en la expresión del conjunto, hablaban de los combates del . 
corazón en que aquel joven había vivido tanto tiempo. 

En ambos, aquella involuntaria inspección duró un corto 
momento. 

—En fin, ¿cómo te ha ido? —preguntó Rafael con cariño. 

—Te lo puedes figurar —contestó Rivas—; pasado el placer 
de abrazar a mi madre y a mi hermana, todo lo demás fue 
tristeza. 

—¿No la has olvidado? 

— ¡Ni un instante! 

—Pobre Martín —dijo San Luis, tomándole las manos—, 
¿recuerdas mis pronósticos, recién nos conocimos? 

—Mucho; pero entonces ya era tarde. 

—+¿Recibiste allá una carta mía? 

—Sí, y supuse por ella que habrías a la fecha terminado tu 
vida de anacoreta. 

—En esa carta te hablé de una ocupación que pensaba 
tomar. e 

—Sí, ¿cuál es? 

—Una nueva querida —dijo San Luis con una sonrisa me- 
lancólica. 

—¿Por la que has olvidado a Matilde? —preguntó Rivas. 

San Luis se acercó a su amigo. 

—Mira —le dijo, mostrándole su negro cabello =i ¿no ves 
algunas canas? 

—Es cierto. 

Rafael exhaló un prolongado suspiro, pero sin afectación 
ninguna de sentimentalismo. 

—Mi nueva querida —dijo— es la política. 

a ls recuerdo que cuando te conocí te ocupabas mucho 
e ella. 

—Nos hemos vuelto a encontrar; he aquí cómo: pocos días 

- después de que te escribí al norte, recibí una carta de dos ami- 
gos con quienes me había ligado en la Sociedad de la E 
Aquí la tienes —añadió, leyendo: 


Esperamos que tu fiebre amorosa se haya calmado, la ra 
no te engañará, y el momento de probar que no la has olvidado 
se halla próximo; ¿le dejarás creer que tu corazón es indigno 
del culto que antes le profesabas? Te esperamos en el lugar 
que tú conoces. 


—Esto —continuó Rafael— acabó de decidirme a vencer 
la repugnancia con que, á pesar de mi horror por el aislamien- 
to, pensaba en volver a mi antigua vida. Al salir, mi primera 
visita fue para los que así me ofrecían un nuevo campo, en 
el que me quedaba la probabilidad, si no de olvidar mis re- 


278 anie is 


cuerdos, a lo menos de quitarles su punzante amargura. Dos 
causas, como siempre, presentaban sus combatientes en la are- 
na política; la vieja y gastada de la resistencia, del exclusivis- 
mo y de la fuerza, por un aparte; la que pide reformas y ga- 
rantías, por la otra. Creo que el que sienta en su pecho algo 
de lo que tantos afectan tener con el nombre de patriotismo, no 
puede vacilar en su elección; yo abracé la última, y estoy dis- 
puesto a sacrificarme por ella. 

Entró entonces en una minuciosa pintura del estado po- 
lítico de Santiago, que nosotros bosquejamos ya muy a la li- 
gera, y desarrolló sus teorías sobre el liberalismo con el calor 
de un alma apasionada y llena de fe en el porvenir. El fuego 
de su convicción despertó pronto en el alma de Rivas el germen 
de las nobles dotes que constituían su organización moral. 

—Tienes razón —dijo a San Luis—; en vez de llorar desen- 
gafñios como mujeres, podemos consagrarnos a una causa dig- 
na de hombres. 

—Esta noche —dijo Rafael— te presentaré en nuestra 
reunión y te impondrás de nuestros trabajos; por mi parte, es- 
toy persuadido de que el tiempo de las manifesaciones pacifi- 
cas ha pasado ya; el presente es de lucha, y no veo en qué 
piensan los que nos dirigen. En mi puesto de soldado, me re- 
signo a esperar, pero con impaciencia. 


Durante esta conversación había desapadecido completa- 
mente todo vestigio de abatimiento del semblante de Rafael, 
sus pálidas mejillas se habían coloreado y sus grandes ojos bri- 
llaban de entusiasmo. 

- Después de hablar aún durante largo rato, los dos amigos 
se separaron, dándose cita para la noche. 

Martín fue puntual a la cita; quería desechar los pensa- 
mientos que la vista de las calles de Santiago había despertado 
con sus recuerdos, y tuvo necesidad de una gran entereza de 
voluntad para no pasar por la casa de don Dámaso, que se pa- 
ró a mirar algunos instantes desde una esquina. 


En la reunión a que le condujo San Luis, oyó Martín calu- 
rosos discursos contra la política del Gobierno, y los cargos que 
contra él venía formulando desde tiempo atrás la oposición. 

Allí vio jóvenes entusiastas, dandies convertidos en tribu- 
nos, deseosos de consagrar sus fuerzas a la patria y llamando 
la hora del peligro para ofrecerle sus vidas. En el estado de su 
ánimo, Rivas encontró algún consuelo, sintiendo latir su cora- 
zón con la idea de contribuir también a la realización de las 
bellas teorías políticas y sociales que aquellos jóvenes profesa- 
ban y pedían para la patria. Al salir de la reunión, a las once 
de la noche, Rafael le tomó del brazo. 

—Te voy a pedir un favor —le dijo. 

—¿Cuál? 


4 279 


—Desde que te conocí —prosiguió San Luis— me inspiraste 


un cariño sincero; después hemos vivido en íntima confianza; 
pero, a pesar de mis deseos de estar siempre contigo, no me 
atrevía antes a proponerte que viviésemos juntos, porque sabía 
que nada valía para ti como la casa donde 'podías ver a Leonor 
con tanta frecuencia. Ahora estás solo; ¿por qué no te vienes a 
casa? Tú conoces a mi tía; es una santa, y te quiere porque 
eres mi amigo; estarás como en tu casa, y te cuidaremos como 
a un niño regalón. 

La sinceridad de aquella oferta decidió al instante a Mar- 
tin, que dio con efusión las gracias a su amigo. 

—Bueno —dijo Rafael con alegría—, principia desde esta 
noche; te cedo mi cama, y mañana enviamos por tu equipaje. 

—Tengo proyectado un paseo para mañana —contestó 
Martín—, y prefiero para hallar más fácilmente un carruaje 
temprano, no venirme hasta mañana en la tarde. 

—Como te parezca; ¿a dónde vas? 

—A Renca, a ver a Edelmira. 

Diéronse las buenas noches y se separaron. 

A las diez de la mañana del día siguiente recorría Martín 
el camino de Renca, cuyos incidentes le trazaban el cuadro de 
las esperanzas con que por primera vez los había visto. Enton- 
ces encontraba en los paisajes que se ofrecían a sus ojos las 
promesas de alegres días pasados en el campo al lado de Leo- 
nor; ahora, menos la imagen de la niña amante, todo había 
desaparecido de hecho, condenado al luto antes de haber co- 
nocido la alegría. Al divisar la casa en que había dejado a 
Edelmira, disipóse un tanto esta preocupación, que vino a reem- 
plazar la de la suerte de aquella niña, a la cual profesaba una 
sincera amistad. 

Se bajó en el patio y se dirigió a la casa; Edelmira le había 
visto desde la ventana de la 'pieza en que se hallaba, y salió 
corriendo a recibirle. 


El sincero cariño con que Martín la saludó hizo desapare- 


cer del rostro de Edelmira el tinte de rubor con que al verse 
cerca del joven se había cubierto. Y ambos entablaron una con- 


versación en la que se trató primero de la vida que habían lle- Í 


vado durante los últimos dos meses. 

—Aunque deseo mucho volver al lado de mi mamita —dijo 
Edelmira, después de esto—, quiero que pase algún tiempo más 
todavía para estar segura de que Ricardo se ha retirado de ca- 
sa para siempre. 


Ninguna palabra que hiciese alusión a la última carta de 


Edelmira fue pronunciada en aquella entrevista, en la que la 
tía de la niña tomó parte, rodeando de atenciones a Martín. 
Dos horas después, cuando Rivas se despedía, Edelmira se le- 
vantó, con la expresión de una persona que ha tomado una re- 
solución después de vacilar algún tiempo. 


280 


—Tengo que preguntarle algo —dijo a Martín, aprovechán- 
dose de un instante en que la tía acababa de salir. 

—Estoy a sus órdenes —contestó el joven. 

—Para que usted me conteste como lo deseo —repuso Edel- 
mira, poniéndose encarnada—, le recordaré lo franca que he 
sido con usted. 

—Lo recuerdo muy bien, y le juro a usted... 

—No me jure nada; pero respóndame a lo que voy a pre- 
guntarle: ¿no es Leonor a quien usted ama? 

ES 


Í. 
—Así lo he pensado siempre, y como mi hermano me con- 
tó hace poco la visita que hizo con Ricardo al padre de esa 
señorita, he visto que el servicio que usted me hizo le debe ha- 
ber perjudicado. 
—Algo hay de eso —dijo Martín, tratando de sonreírse. 
Entró la tía de Edelmira, y el joven se despidió de ambas. 
Edelmira salió a acompañarle como lo había hecho la pri- 
mera vez, y se detuvo largo rato a contemplar el carruaje en 
que marchaba Rivas. Cuando éste se perdió de vista en un re- 
codo del camino, Edelmira entró en la pieza y dijo a su tía: 
—¿No le decía yo? Martín ha perdido por mí su felicidad, 
pero yo haré cuanto pueda para volvérsela; así tal vez logre 
pagarle su generosidad. 


LIV 


El 15 de abril entró Matilde en casa de Leonor, acompaña- 
da de su madre. Ésta y la hija iban vestidas de basquiña y 
mantón. Venían de la iglesia y eran las nueve de la mañana. 
Doña Francisca entró en el cuarto de su hermano, y Matilde, 
en el de Leonor. 

—¿Qué haces? —preguntó a la hija de don Dámaso. que 
con un libro en la mano miraba a su ventana, en vez de leer. 

—Nada; estaba leyendo. 

—¿Sabes por qué he venido a verte a estas horas? 

—NO sé. 

—Al salir de San Francisco he tenido un encuentro. 

—¿Con quién? 

—Adivina. 

Leonor tuvo el nombre de Rivas en los labios, pero contestó: 

—No se me ocurre. ¿ 

—Con Martín —dijo Matilde—; me conoció al momento, 
y me saludó. 

Leonor no trató de disimular la turbación que se pintó en 
su semblante. 

—¡Está aquí —exclamó—, y mi papá que lo ha hecho bus- 
car, suponiendo que hubiese llegado! ¿Cómo viene? 


281 


—Buen mozo; me ha parecido mejor que antes. 5% 

—¿Iba solo? —preguntó con malicia Leonor. 

—Solo, y aun cuando hubiese ido con Rafael, te aseguro 
que poco me habría importado; tú sabes que eso se acabó. ` 

Pocos momentos después vino doña Francisca a buscar a 
su hija y se despidieron de Leonor. 

Quedó ésta reflexionando sobre la noticia que su prima 

acababa de traerle. Sabía que anunciando la llegada de Rivas 
a don Dámaso, éste haría todo lo posible por llevarle de nuevo. 
a su casa; pero la alegría que le dio la idea de ver a Martín 
como antes, en la intimidad de la vida privada, le disipó muy 
luego el recuerdo de los motivos por el que el joven había sa- 
lido de su casa. > 

“¿Cómo sé yo si me ama?”, se dijo con humildad la altiva 
belleza, a quien los más distinguidos galanes de la capital con- 
tinuaban tributando rendido homenaje. 

El amor, durante aquel tiempo, había hecho en su orgullo 
la obra de una gota de agua que cae constantemente sobre una 
piedra: había vencido su altanera resistencia. Su vigorosa or- 
ganización moral cedía ante el imperio de la pasión, porque 
era mujer antes de ser la hija mimada de sus padres y de la 
sociedad elegante en que había cultivado los gérmenes de alta- 
nería de su carácter. Aquella soberbia hermosura, que había 
jugado con el corazón de varios admiradores sumisos, aceptaba 
francamente ahora el papel de amante desdeñada, y experi- 
mentaba un placer irresistible en consagrar su corazón al que 
al principio consideraba como un ser insignificante. Bajo el - 
imperio de la transformación gradual operada en todo su ser, 
las pálidas flores. del sentimentalismo habían alzado sus me- 
lancólicas corolas con el alma que poco tiempo antes se reía 
del vasallaje que el amor, tarde o temprano, debe imponer a los 
corazones bien dotados por el cielo. 

Después de almorzar, evocó Leonor los recuerdos de sus 
conversaciones con Martín, de esos incidentes triviales que com- 
ponen un mundo para los enamorados, tocando en el piano las 
piezas que en esos días tocaba con más frecuencia. 

En esta ocupación la encontró una criada, que se acercó a 
ella, y le dijo: 

—Una señorita está en el patio, y pregunta por su merced. 

Leonor entreabrió las cortinas de una ventana y miró al 
patio. Vio allí a una niña, vestida de basquiña y mantón, cuyo 
rostro juvenil y hermoso sugirió a Leonor esta pregunta: “¿Dón- 
de he visto a esta niña?” 

El mantón cubría una parte de la frente de la desconocida, bA 
y daba de este modo a sus facciones una expresión que muy he. 
bien explicaba la dificultad de Leonor para conocerla. 

—Pregunta cómo se llama —dijo a la criada. 

Desempeñó ésta el encargo y oyó la contestación siguiente; 


282 i F 


—Dígale que soy Edelmira Molina, y que necesito mucho 
hablar a solas con ella. 

—¡Edelmira! —exclamó Leonor cuando la criada le dijo 
este nombre. È 

Pareció reflexionar algunos momentos, y luego, levantando 
la vista: 

—Hazla entrar en mi cuarto —dijo. 

Cuando la criada salió de nuevo al patio, Leonor echó una 
mirada a uno de los espejos del salón en que se hallaba, y, sin 
pensar tal vez en lo que hacía, arregló sus cabellos divididos 
en dos largas y gruesas trenzas. Hecho esto, se dirigió a su 
cuarto, al que también acababa de entrar Edelmira. 

Leonor contestó con ademán de reina al humilde saludo 
de la que creía su rival: sa 

—Señorita —dijo ésta, con algún embarazo—, vengo aquí 
a cumplir con un deber. r 

—Siéntese —dijo Leonor, que conoció los esfuerzos que ha- 
cía Edelmira para vencer su turbación. > 

Edelmira tomó la silla que le señalaban y volvió a decir: 

—Debo un gran servicio a un joven que vivía en esta casa 
el año pasado, y como hace pocos días que he sabido la causa 
por que salió de aquí, sólo ahora he podido venir. Mi hermano 
—añadió— me ha traído aquí y me espera en la puerta. 

=-¿Y qué puedo hacer yo en este asunto? —preguntó Leo- 
nor con voz seca. 

—Yo me he dirigido a usted —repuso Edelmira—, porque 
no me había atrevido a hablar con su mamá, y veía que de to- 
dos modos debía dar este paso para justificar a Martín. 

El nombre del joven por quien el corazón de aquellas dos 
niñas latía resonó durante algunos segundos en la pieza. 

—He sabido —prosiguió Edelmira— que aquí han creído que 
Martín me había sacado de mi casa. Así lo hicieron creer a su 
padre de usted mi hermano y otro joven que estuvieron con 
él el mismo día que yo me fui de Santiago a Renca, en donde 
he vivido hasta ahora. 

—¿Se fue usted sola? —preguntó Leonor con cierta ironía 
mezclada de inquietud. 

—No; Martín tuvo la generosidad de acompañarme —con- 
testó Edelmira con sencillez—. Por eso creyeron que él tenía 
amores conmigo y me robaba de mi casa; pero esto no es lo 
cierto: yo me fui a Renca, porque querían que me casase con 
el joven que ese día vino aquí con mi hermano; Martín tuvo la 
bondad de acompañarme, y sin él sería ahora desgraciada. 

—Muy generoso y desinteresado ha sido el señor Rivas, en 
efecto —dijo Leonor—, puesto que sin que usted le amase se 
exponía de ese modo. 

—Yo no he dicho que no le amo —dijo con viveza y ener- 
gía Edelmira. ` 


283 


—¡Ah! —exclamó Leonor, en cuyos ojos brillaron rayos de 
despecho. 

Aquella mirada hizo suspirar a la otra niña, porque con 
ello le bastaba para convencerse de que Martín era correspon- 
dido por Leonor. 

—No veo, entonces —dijo con altanería Leonor—, lo que 
tengo que hacer yo en todo esto: si usted ama a Martín, será 
mejor decírcelo a él mismo. 

—Sí, señorita, le amo —repuso con humilde pero apasiona- 
do acento Edelmira—; pero él no me ama ni me ha amado 
nunca. 

—No sé si debo alabar su franqueza más que su modestia 
—dijo Leonor con voz sarcástica—, y siento que Martín no esté 
aquí para interceder con él en favor de usted. 

—No he venido a pedir servicio ninguno —replicó Edelmi- 
ra con altivez—: he venido a justificar a Martín, porque he 
sido tal vez la causa de su desgracia. 

—¡Ah!, ¿es desgraciado? 

—Sí, lo sé por él mismo: me lo ha dicho hace dos días. 

—¿Dónde le ha visto usted? —preguntó Leonor, olvidán- 
dose de su papel de indiferente. 

—Fue a verme a Renca. » 

—Es mucha fineza —dijo Leonor con amargo tono de bur- 
la—. ¡Cómo dice usted que no corresponde a su amor! 

—Ha ido porque es noble y me ha 'prometido su amistad. 

—No se desmaye usted: de la amistad al amor no hay mu- 
cha distancia. 

—No, señorita; es sólo un amigo, y tengo pruebas que jus- 
tifican lo que digo. 

— ¿Pruebas? 

—Sí, tengo pruebas y las traigo, porque, como le dije hace 
poco rato, mi deber es el de justificar a quien me ha servido 
con generosidad. 

Sacó Edelmira todas las cartas que conservaba de Martín 
y las presentó a Leonor. 

—Si usted se toma la molestia de leer estas cartas —le di- 
jo—, verá que es la verdad cuanto acabo de referir. 

Leonor abrió la primera carta que le pasó Edelmira, y prin- 
cipió a leerla con una sonrisa de desprecio. 

—Pero ésta parece una contestación —exclamó cuando ha- 
bía recorrido algunas líneas. 

-_Edelmira le explicó lo que ella había escrito a Martín, y 
Leonor prosiguió su lectura, no ya con aire de desprecio, sino 
de vivo interés. De este modo conoció la rectitud de las amis- 
tosas relaciones que mediaban entre Edelmira y Martín, y la 
lealtad con que éste había procedido en aquel asunto. Al leer 
la carta que Rivas dirigió a Edelmira antes de emprender su 
viaje, Leonor tuvo dificultad para disimular su alegría. No po- 


día quedarle ya ninguna duda de que era dueña del corazón 
cuya nobleza se revelaba en las cartas que tenía en sus Mañós. 

Al mirar a Edelmira, después de esa lectura, la expresión 
de su rostro había cambiado completamente, A la irónica ter- 
quedad de sus ojos reemplazaba en ese momento la más afec- 
tuosa benevolencia, 

—Estas cartas —dijo— no dejan la menor duda y honran 
sobremanera la generosidad de usted. 

—Señorita —contestó con entusiasmo Edelmira—, ningún 
sacrificio me sería penoso tratándose de Martín, y no hablo 
así por el amor que le tengo, porque usted ha visto que con 
esas cartas no puede quedarme esperanza, sino porque mi reco- 
nocimiento es verdadero; así es que sólo cumplo con un deber 
contando a usted la verdad. 

—Yo doy a usted las gracias por la confianza que ha te- 
nido en mí, no sólo por mi parte, sino también por la de mi fa- 
milia., porque debemos a Martín servicios de importancia, mi 
papá eN alegrará mucho de ir a verle. ¿Sabe usted dónde vive 
ahora 

—En casa de un joven San Luis, amigo suyo. i 

Al despedirse, Leonor acompañó a Edelmira hasta el patio 
y estrechó su mano con cariño. Estas manifestaciones afectuo- 
sas acabaron de convencer a Edelmira de que Rivas era corres- 
pondido. 

Leonor, después de esto, llamó a la puerta de Agustín, quien 
se encontraba en las graves ocupaciones de su tocado. 

—Me estoy haciendo la toilette y soy a ti al instante —le 
dijo el joven. 

Al poco rato abrió la puerta y Leonor entró en la pieza. 

—Te traigo una buena noticia —dijo ésta. 

—¿Que has visto a Matilde? —preguntó el elegante, cre- 
yendo que se trataba de su prima, a quien cada día se sentía 
más aficionado. 

—No, es otra clase de noticia: Martín está en Santiago. 

—No ha mucho pensaba en él, ¡tan buen amigo! Me ha 
hecho falta este tiempo; ¿dónde vive? 

—En casa de San Luis. 

— ¡Eso es grave! 

—¿Por qué? 

—Porque, como sabes, soy el sucesor de ese joven en el 
ecrazón de la prima. 

—No importa: tu deber es ir a buscar a Martín. 

—¡Cáspita, hermanita!; eres perentoria. 

—¿Te olvidas cómo ha salido Martín de casa? 

—No, no; la culpa es de papá, que dio importancia a chis- 
mes indignos. 

—Por eso nos toca ahora separar el mal y quitarle el dere- 
cho que le hemos dado de creernos ingratos. 


285 


—No hablabas así hace poco, hermanita. 

—Sí, pero ahora he cambiado. 

—El rey caballero lo decía: souvent femme varte; eso viene 
en todos los libros franceses, hermanita, y es la verdad. 

Quedó convenido que Agustín y Leonor hablarían con don 
Dámaeso sobre aquel asunto, y como en la tarde recibiese éste 
con gran placer la noticia, diciendo que Martín le hacía más 
falta cada día, el elegante fue en la noche a casa de Rafael. 

Este y Martín habían salido, por lo cual Agustín quedó 
de volver al día siguiente. - 

Importa mucho recordar que ese día siguiente era el 19 de 
abril de 1851. 


LV 


Martín y Rafael volvieron a la casa de éste a las. doce de 
la noche del 18 de abril. En los dos era fácil conocer la exalta- 
ción que al espíritu comunican las pasiones politicas, porque su 
hablar era animado, y eran entusiastas el gesto y la mirada con 
que apoyaban sus liberales disertaciones, y los cargos que por 
entonces formulaba la oposición contra el Gobierno, que ter- 
minaba su segundo período, y contra el que se temía le reem- 
plazase. 


Martín había abrazado con calor la causa del pueblo, y 
conseguido con esto desterrar de su pecho la honda melanco- 
lía que durante los dos últimos meses le agobiaba. Poniendo em- 
peño en acallar la voz de su amor en el ruido de las pasiones 
políticas, había logrado alcanzar que la imagen de eonor vi- 
viese en su memoria como un dulce recuerdo, y no como el 
constante aguijón que destroza el alma de los que se dejan ava-. 
sallar por el dolor. A fin de conservarse en tal estado, Rivas 
vivía entre sus libros durante el día y entre los correligionarios 
políticos durante la noche. 


Rafael, que nada estudiaba, vivía entregado a ocupaciones 
de las que no daba. cuenta ni a su amigo. Sombrío y silencioso 
a veces, aparentando en otras ocasiones una gran alegría, con- 
versaba en secreto con personas que con frecuencia venían a 
buscarle, y solía salir de la casa después de llegar con Martín 
del club secreto que frecuentaban. Algo misterioso había en 
su conduca que llamaba la atención de Rivas; pero hasta en- 
tonces éste se había abstenido de toda pregunta. 

Los nombres de Leonor y Matilde se pronunciaban rara 
vez entre los dos jóvenes, pareciendo que cada uno de ellos 
quería ocultar al otro el culto de su pesar les profesaban en 
silencio. 

e como dijimos, a casa de Rafael a las doce de la 
noche 


286 


Al encender la luz, colocada sobre una mesa, se ofreció a 
sus ojos una tarjeta que San Luis acercó a la vela y pasó des- 
pués a Rivas. 

Agustín Encina, decía la tarjeta. Y más abajo, escrito con 
lápiz: Volveré mañana a las once. 

Martín se sentó preocupado, mientras que San Luis encen- 
dió un cigarro y empezó a pasearse. El calor con que ambos ha- 
blaban al entrar parecía haber desaparecido con la lectura de 
ay tarjeta. Al cabo de algunos minutos, Rafael interrumpió el 
silencio. 

—¿Qué dices de esta visita? —preguntó, parándose delan- 
te de Martín. 

—No la esperaba —respondió éste. 

—Pero te alegra. 

—No sé. 

—Te vendrá a proponer que vuelvas a su casa. 

—No lo creo. 

—Supón que fuese así, ¿qué harías? 

—No aceptaría la oferta. K 

—¿Y si te la hacen no sólo en nombre de los padres, sino 
también en el de la hija? 

—Contestaría lo mismo. 

—Haces bien —dijo San Luis, volviendo a su paseo. 

—No puedo negar que es una familia a la que debo mu- 
chas consideraciones —repuso Martín después de breve pausa—. 
Llegué a Santiago pobre y sin apoyo: ella no sólo me ha dado 
la hospitalidad que muchos ofrecen a sus parientes cercanos 
como una limosna; me ha dado más que eso: un lugar en la 
vida privada de la familia y en el aprecio y distinciones de qué 
me han colmado. 

—¿Cuentas por nada tus servicios a don Dámaso y el ha- 
ber sacado a su hijo del atolladero en que se encontraba? 

—Habría podido hacer más aún en servicio de ellos, y no 
estaría por eso libre del reconocimiento que les debo. 

—Entonces vuelve a la casa —dijo con áspera voz Rafael. 

—He dicho que no volveré —repuso Martín con voz seca. 

Reinó nuevamente el silencio, que por segunda vez rom- 
þió San Luis, entablando la interrumpida conversación polí- 
tica. Pero Martín no tomó parte en ella con la animación que 
manifestaba antes de haber visto la tarjeta, con lo cual, vién- 
dole preocupado San Luis, le dio las buenas noches y se retiró. 

Fue puntual Agustín a la cita del día siguiente, pues a las 
once de la mañana entraba en el cuarto de Rivas. 

Los dos jóvenes se abrazaron con cariño. 

—Te vengo a llevar —dijo Agustín—, y te traigo finos re- 
cuerdos de todos los de la casa, desde papá, que desea abrazarte, 
hasta Diamela, que igualmente aspira a morderte los talones. 

—Mi querido Agustín —dijo Rivas—, ¡cuánto agradezco a 


287 


tu familia el cariño que me dispensa! Nunca podré olvidarlo; 
pero, como ves, me hallo en la absoluta imposibilidad de acep- 
tar tan cordial ofrecimiento. 

-—Yo pregunto, ¿por qué? 

—Porque no me perdonaria Rafael que le dejase solo. 

—Tu primera casa ha sido la nuestra —repitió Agustín. 

—Ya lo sé, y conservo por las atenciones que debo a tu fa- 
milia un profundo agradecimiento. 

—Es igual, querido: si no te vienes, te llamaremos ingrato 
en todos los tonos posibles. 

—Por no serlo, rehúso tu oferta muy a pesar mío —dijo Ri- 
vas, golpeando cariñosamente el hombro del elegante. 

—Vamos, querido, pas de façons conmigo, vámonos; mira 
que he prometido especialmente a una persona que no volve- 
ría sin ti. 

—¿A quién? —preguntó Rivas con vivo interés. . 

—A Leonor: 'por ella hemos sabido que estabas aquí; yo no 
sé cómo lo ha averiguado; ya se ve, los franceses tienen razón 
de decir: “Lo que quiere la mujer, Dios lo quiere”. 

—Manifestarás a la señorita Leonor cuánto le agradezco su 
interés —dijo Martín conmovido— y lo que siento no poder 
aceptar el generoso hospedaje que ustedes me ofrecen. 

—Sí, bien me recibirá ella —dijo el elegante—; cuando Leo- 
nor formula un deseo se entiende que es una orden, y ella ha 
dicho terminantemente que todos tenemos el deber de reparar 
la ofensa que te hicimos, interpretando mal una acción que 
prueba tu generosidad. 

—¡Ah, me hace justicia! —exclamó Rivas con alegría. 

— ¡Y quién no te la rinde! —exclamó Agustín en el mismo 
tono—. En casa la opinión es unánime, menos en política, por- 
que todavía no puedo tomar tino a papá; hoy es opositor y ma- 
ñana ministerial. Congue no te arrestes a esto: vente con toda 
confianza. Papá dice que te necesita mucho. 

Volvió Martín a excusarse alegando sus compromisos con 
San Luis. 

—Tendrás que venir a casa en persona a explicarte —le 
contestó Agustín—. ¿Anuncio tu visita? 

—Trataré de ir esta noche —dijo Rivas. 

Obtenida esta contestación lanzóse Agustín, con su ordina- 
ria locuacidad, en la vía de las confidencias, refiriendo sus 
amores con Matilde y las esperanzas que alimentaba de ser 
correspondido. 

Al cabo de una hora se despidió, dejando a Martín entre- 
gado a las meditaciones que lo relativo a Leonor le sugería. El 


recuerdo de las pasadas escenas en casa de la niña, y del vo- 


luble carácter con que le había tratado, contenía la fuerza que 


el deseo de verla había despertado en él gracias a las palabras 7, 


de Agustín. 
- 288 


En estas meditaciones y sin haber determinado aún nada 
fijo sobre la visita que había ofrecido para la noche, le en- 
contró Rafael a las cuatro de la tarde. 

Rafael parecía alegre y animado. Con una sonrisa pre- 
guntó a Rivas: 

—¿Vino Agustín? 

—Sí, me ha hecho una larga visita. 

—¿Te convidó para llevarte a su casa? 

—Mucho. 

—¿Qué contestaste? 

—Que trataría de ir esta noche. 

—Mal hecho —dijo Rafael, con el tono de autoridad que 
Martín le había visto emplear con sus camaradas de colegio, 
pero que jamás había usado con él 

—Eso sólo puedo juzgarlo yo —respondió Rivas, cuyo altivo: 
corazón se sublevaba contra toda tiranía. ; 

—En la intimidad en que vivimos, bien puedo darte un con- 
sejo —repuso San Luis dulcificando la voz. 

—A ver el consejo —dijo Martín. 

—Creo que no debes ir a esa casa, a lo menos por ahora. 

—¿Y por qué? 

—Porque te expones a entrar de nuevo en la carrera de los 
sufrimientos que te he visto recorrer desde que te conozco. Tie- 
nes un corazón demasiado puro, Martín, para arrojarlo a los 

= pies de una niña orgullosa y llena de inexplicables caprichos: 
= lo pisará sin piedad por el gusto de presentarlo como una víc- 
tima más sacrificada a su hermosura. Por otra parte, nada 
avanzarías haciéndole esta noche una visita, porque, tímido co- 
mo eres con las mujeres, cuando más te atreverás a mirarla, y 
k r cualquier pretexto para hacerte nuevamente su ex- 
Clavo. 

Aquí San Luis hizo una pausa, pero viendo que Martín na- 
da replicaba, prosiguió: 

—Te traigo una noticia que puede hacerte tomar otro ca- 
mino para llegar a un desenlace en tus ya demasiado román- 
ticos amores. 

—¿Qué noticia? 

—Te preguntaré, antes de dártela, una cosa. 

—A ver... 

—Las opiniones que has emitido en nuestro club secreto, 
¿han sido sinceras o hijas solamente del hastío de tu alma? 

= —&Si no fueran sinceras no las habría emitido. 

—Es decir que has abrazado nuestra causa con todas sus 
Consecuencias. 
i —Con todas —dijo Martín con aire resuelto. 
2 —¿Y miras como formales los compromisos que has con- 
traído allí de tener tu brazo a la disposición de una orden que 
Ayo te asegure ser de nuestro jefe? 


289 


Log miro como sagrados. 

—¿Ni Leonor te haría desistir de cumplirlos? 

—Ni ella ni nadie. - A 

—Eres el hombre que he creído siempre conocer —dijo 
San Luis, sentándose frente a su amigo. ; 

— Espero tu noticia, después de tan ceremonioso interroga- 
torio —le contestó éste. 

—Mi noticia es ésta: todo está preparado y mañana estalla 
la revolución. 

Rafael había bajado la voz para decir estas palabras. 

—Muy pocos —continuó— poseen este secreto. De nuestro 
club sólo cuatro lo saben, y entre ellos y yo hemos distribuido 
los puestos de los demás. "Te he reservado para que seas mi se- 
gundo si aceptas el combate. 

—Has hecho bien —dijo Martín con animación. 

—Ya ves —repuso San Luis— por que me oponía a tu vi- 
sita a Leonor: tengo miedo de su poder y no querría que nues- 
tros amigos te tuviesen por cobarde. 

- —Tienes razón: no iré a verla. 

—Muchos creen que no habrá combate y que la fuerza de 
línea se plegará en masa a nuestras banderas; yo no lo creo, 
pero tengo fe en nuestro triunfo. 

—¿Con qué fuerza cuentan ustedes? —preguntó Rivas. 

—Lo más seguro es el batallón Valdivia; a este cuerpo aña- 
den parte del Chacabuco y tal vez fuerza de Artillería. Para mí, 
lo único que hay positivo es el Valdivia, con el cual, bien diri- 
gido, y con la gente del pueblo que nosotros armaremos, pode- 
mos apoderarnos de todos los cuarteles, principiando por el de 
la Artillería, de donde podemos sacar los pertrechos de guerra 
que nos falten; Bilbao y muchos otros que tú conoces tomarán 
parte en la jornada y les he prometido que serías de los nues- 
tros. 

—Te doy las gracias por la buena opinión que de mí tienes 
—dijo Martín, estrechando la mano a su amigo—, y pondré 
todo empeño en que no las pierdas. 

—Antes de pasar adelante y como tenemos toda la noche 
para hablar sobre esto —repuso San Luis—, voy a decirte aho- 
ra lo que he pensado que podrías hacer, en lugar de ir a casa 
de Leonor. f 

—¿Qué cosa? 

—Estoy seguro que aunque vivas con ella otro He igual 
al que has pasado en la casa, nunca te atreverías a declararle 
tu amor. 

—Si no fuese tan rica y no debiese yo a su padre tantas 
atenciones, tal vez me atrevería —contestó Rivas. 5- 

—En esas razones fundo yo mi opinión, y como son reales, 
digo la verdad: no te atreverías a declararte. Por otra parte, 
ella es demasiado orgullosa para tenderte la mano y decirte: 


290 $ y 


“He leído, Martín, en sú corazón porque el mio siente lo mis- 
mo”. Esto es demasiado hermoso para que pueda realizarse. 

—¡Así es! —exclamó dando un suspiro. 

—No te queda, pues, más que un camino, y excusará, a tus 
ojos el paso que voy a aconsejarte lo excepcional de la situa- 
ción en que te encuentras. i $ ; 

—Espero tu idea- con impaciencia. 

—Mi idea es que les escribas diciéndole que la amas y que 
tu carta se la entreguen mañana. 

Martín se quedó pensativo. 

—¿Deseas que ella ignore siempre tu amor? —dijo Rafael. 

—j¡No! —contestó Rivas con calurosa voz. 

—Pues entonces nunca tendrás mejor ocasión que ahora 
para decírselo: la proximidad de un peligro disculpa tu osadía, 
y ella, si te ama, dará su perdón con toda su alma. Si, por el 
contrario, no eres correspondido, nada pierdes, puesto que no 
habrás ido a presentarte en la casa y no podrán acusarte de 
deslealtad. 5 

Pocos argumentos más tuvo que emplear San Luis para 
convencer a Rivas, que olvidó el peligro que al siguiente día 
le aguardaba, para entregarse al placer de un desahogo al 
que después de tanto tiempo aspiraba su corazón. 

En la noche, Rafael se despidió de Rivas: 

—Aquí te dejo —le dijo—; yo voy a recibir las últimas 
órdenes y me tendrás de vuelta antes de las doce. 

Cerró la puerta y Martín se acercó a la mesa para escri- 
bir la carta, cuyas frases brillaban ya en su imaginación con. 

`~ caracteres de fuego. 


z LVI 


Era para Martín aquella ocasión la circunstancia más 
solemne de su vida: iba por primera vez a hablar de su amor 
a la que dominaba en su corazón, y se hallaba en vísperas 
de acometer una empresa en que jugaba la vida. Sin sentir 
= miedo, experimentaba, sin embargo, esa zozobra que a los 
- pechos más enérgicos infunde la idea de una muerte cercana, 
= Cuando el vigor de la salud parece aferrar el alma con más 
- fuerza al nativo instinto de la conservación. En tal estado, 
tomó la pluma y escribió: 


Señorita: 


Cuando usted reciba esta carta, tal vez habré dejado de 
existir o me encuentre en gravísimo peligro de ello: sólo con 
esta convicción me atrevo a dirigírsela. ¿Es un secreto para 
Usted el amor que me ha inspirado? No lo sé. A pesar de la 


TS 


291 


timidez que usted me ha infundido siempre! a pesar, también 
de las consideraciones que debo a la familia que con tanta 
generosidad me ha tratado, creo no haber tenido siempre la 
fuerza suficiente para ocultar el secreto de mi pecho. Hago a 
usted esta confesión con toda la sinceridad de mi alma y sin 
pretensiones: usted ha sido mi primero y único amor en la vida. 
La resistencia que la razón me aconsejaba oponer al dominio 
de este amor no ha tenido poder para combatirlo y mi corazón 
se ha sometido a su imperio sin fuerza para resistir, como sin 
esperanza de verlo correspondido. Después de haber luchado 
con él, y conseguido al menos el triunfo de ocultarlo a todos 
y a usted, no puedo resistir al consuelo de hablarle de él, 
cuando un accidente natural puede mañana quitarme la vida. 
Perdóneme usted tan atrevida debilidad; es tal vez el adiós 
de un moribundo; tal vez la despedida de uno a quien mañana, 
siéndole la suerte adversa, tendrá que vagar lejos de usted; 
de todos modos es una confidencia que entrego a su lealtad 
y que espero no mire usted con desdén ni trate con burla, 


porque parte de un corazón que se cree digno de su aprecio, 


ya que no ha querido mi estrella que lo sea de su amor. 

Además, señorita, nada he dicho hasta ahora, desde que 
dejé su casa, para sincerarme de una acusación injusta, que 
tal vez el tiempo ponga en transparencia. Y si he tenido ener- 
gía para resignarme a sufrir el peso de deshonrosas inculpa- 
ciones, mientras he tenido la esperanza de poder justificarme, 
ahora que puede faltarme para siempre la ocasión de hacerlo, 
he querido a lo menos repetir a usted que fueron sinceros los 
descargos que antes di de mi conducta, y llevar así el con- 
suelo de que usted me crea ahora, considerando la solemnidad 
del momento en que le hago este recuerdo. 


Martín agregó a esta carta las manifestaciones del agrade- 


cimiento que conservaba a la familia de Leonor y evitó, como 
en las líneas que preceden, el amanerado romanticismo pues- 
to en boga por las novelas para el estilo amatorio epistolar. 
Al dirigirse a una niña que en las familiares escenas de la vi- 
da íntima no había perdido a sus ojos las proporciones de un 
ídolo, Rivas no halló otra expresión del profundo amor que do- 
minaba a su alma, ni pudo explayar el fuego de la imagina- 


ción exaltada con las frases prestigiosas que bullen en el cere- 
bro de los enamorados. No obstante, después de releer varias 


veces aquella carta, sintióse como descargado de un gran peso 


al imaginarse que no moriría sin que Leonor conociese su cora- 


zón y le diese a lo menos su aprecio, en cambio del amor que 
le enviaba como una ofrenda respetuosa. 
A las once de la noche entró San Luis en el cuarto. 
—Todo marcha perfectamente —le dijo a Martín—, y aquí 
traigo nuestros arreos de batalla. 


292. 


Diciendo esto, sacó dos cintos con un par de pistolas cada 
uno y dos espadas que traía ocultas bajo su capa. 

—Aquí tienes —prosiguió, pasando a Rivas un cinto y una 
espada—: te armo defensor de la patria, en cuyo nombre te 
entrego estas armas para que combatas por ella. 

Los dos jóvenes revistaron las armas, se distribuyeron los 
cartuchos preparados para las pistolas y se ciñeron las espadas, 
ocultándose su mutua preocupación bajo un exterior risueño y 
palabras chistosas sobre su improvisada situación de gue- 
rreros. 

Después de esto, Rafael explicó a Martín lo que sabía del 
plan de ataque y de los elementos con que contaban para el 
triunfo. Durante esta conversación, que se prolongó hasta las 
dos de la mañana, alarmábanse con cada ruido que oían en la 
calle, permaneciendo a veces largos intervalos en silencio, co- 
mo si hubiesen querido percibir, en medio de la quietud de la 
noche, cualquier movimiento d la dormida población. 

—La hora de ir a nuestro puesto se acerca —dijo Rafael, 
mirando el reloj, que apuntaba las tres—; ¿tienes ahí tu carta? 

—Sí —contestó Martín. 

—He pagado un peso al criado de don Dámaso para que 
me espere —añadió San Luis—, prometiéndole ocho al entre- 
garle tu carta. 

Salió de la pieza al decir eso y volvió al cabo de pocos mo- 
k mentos; su rostro estaba pálido y conmovido. 

' —i¡Pobre tía! —dijo al entrar—, duerme tranquila. 

Arrojó una mirada a sus muebles, testigos de sus alegrías 
y pesares, y, como el que quiere sustraerse al peso de los re- 
cuerdos, exclamó: 

—Vámonos luego, tal vez volveremos victoriosos. 

Salieron a la calle, ocultando las armas bajo las capas con 
que se habían cubierto, y caminaron silenciosos hasta la Plaza 
de Armas, que atravesaron, dirigiéndose de allí a casa de don 
Dámaso Encina. Al llegar a ésta, San Luis dijo a Martín: 

—Espérame aquí. 

Y llegó a la puerta de calle, que golpeó suavemente. El 
criado abrió al instante. 

—Entregarás esta carta a la señorita Leonor —le dijo, dán- 
dole la carta de Martín—. Es necesario que se la des apenas se 
levante y en sus propias manos. Aquí tienes tu plata —añadió, 
renovando su encargo y haciendo prometer al criado que lo 
cumpliría fielmente. 
vA Llamó en seguida a Riyas y caminaron juntos hasta el ta- 
= jamar. Allí se dirigió Rafael a una casa vieja, cuya puerta 

abrió con facilidad, e hizo entrar a Rivas en un patio oscuro, 
TA juntando tras él la puerta de calle. 
A Pocos instantes después empezaron a llegar grupos de dos 
a i de tres hombres, armados con pistolas que ocultaban bajo las 


293 


> 
3 
4 
3 
; 


; 
E 
a 


mantas o las chaquetas, y a medida que los minutos transcu- 
rrían, la puerta daba paso a nuevos grupos que fueron llenan- 
do el patio. 

San Luis los juntó y distribuyó en dos grupos, a los que 
dio, lo mejor que pudo, una formación militar, y confirió el 
mando de uno de esos grupos a Martín y a otro joven el del 
otro, reservándose el mando en jefe para sí. Algunos otros jó- 
venes del club a que Rivas y San Luis asistían fueron coloca- 
dos por éste en puestos subalternos, y, formada en batalla toda 

- su gente, hízoles Rafael una ligera arenga apelando al valor 
chileno. Después de esto dio a uno de sus oficiales la orden de 
ir a la plaza y de venir a avisar la llegada de la fuerza de línea 

aque allí debía reunirse. El emisario volvió al cabo de diez mi- 
nutos, anunciando que el batallón Valdivia iba llegando. 

Dio entonces San Luis la señal de la marcha, y todos en 
el mejor orden se dirigieron al punto designado, al que llegaron 
pocos momentos después que el batallón Valdivia, que tan im- 
portante papel debía desempeñar en la jornada del 20 de abril. 

San Luis se reunió al coronel don Pedro Urriola, jefe prin- 
cipal del motín, y conferenció con él y con los demás jefes que 
habían concertado el movimiento. La opinión de que la fuerza 
de línea y la cívica tomarían parte en favor de ellos prevalecía 
en casi todos, y Rafael fue uno de los que con más calor abo- 
garon por que era necesario entrar inmediatamente en acción y 
apoderarse de los cuarteles para armar al pueblo. 

El tiempo transcurría dando razón a los que opinaban por 
el ataque, pues a las cinco y media de la mañana se había 
aumentado muy poco la tropa revolucionaria, estacionada en la 
Plaza de Armas desde las cuatro. 

Decidióse, pues, a principiar el ataque, y se dio la arden a 
un piquete de marchar, en compañía de la fuerza de San Luis, 
a apoderarse del cuartel de Bomberos. 

Los de línea y los paisanos se pusieron en marcha a quemar 
los primeros cartuchos en un combate que, con el tiempo per- 
dido en tomar aquella determinación, debía ser uno de los más 
sangrientos que recuerda la historia de la capital de Chile. - | 


LVII 


De una publicación hecha al día siguiente de la lucha, 
_ tomamos dos párrafos, que describen los preliminares del com- 
bate del 20 de abril. 
`. “Dirigióse el coronel Urriola a la plaza —dice el escrito 
citado— y logró sorprender el principal, que sólo tenía tres 
hombres fuera, estando el resto de la guardia dentro del cuartel, 
como es de costumbre. 

”También se tomaron el cuartel de Bomberos, y las armas 


204 


del cuartel se repartieron al pueblo, y se agregaron a los suble- 
vados los soldados de la guardia; lo mismo que se hizo con los 
soldados del Chacabuco que estaban en el principal.” 

El cuartel de Bomberos, en efecto, había opuesto muy poca 
resistencia al ataque de los amotinados, que se apoderaron de 
las armas y regresaron a la plaza en mayor número. 

Allí vino a consternarlos una noticia inesperada: dos sar- 
gentos del Valdivia, que había marchado en dos piquetes de 
este cuerpo a apoderarse del cuartel que ocupaba el batallón 
número 3 de guardia nacional, acababan de insurreccionarse 
contra los oficiales que mandaron esa fuerza, y disparado. un 
tiro de fusil a cada uno de ellos, dejando muerto al uno y herido 
al otro gravemente, después de lo cual se habían dirigido con 
los piquetes a engrosar las filas del Gobierno. 

` Esta noticia llegó a la plaza esparciendo entre los revolu- 
cionarios funestos presentimientos; el ejemplo de la defección 
podía hacerse contagioso y cundir en el batallón Valdivia, única 
fuerza veterana que hasta entonces hubiese tomado parte en la 
sublevación. 

Entretanto, la noticia del motín había resonado en los con- 
fines más apartados de la ciudad, y el pueblo acudía en tropel 
a la Plaza de Armas, en donde los jefes de la insurección pre- 
dicaban la revuelta, sin tener armas que ofrecer a los que se 
presentaban a tomar parte en ella. La misma noticia, comuni- 
cada también al Gobierno por distintas personas, había hecho 
que los partidarios de la administración aprovechasen para la 
defensa los preciosos momentos que los revolucionarios habían 
perdido en inútiles escaramuzas y vanas expectativas. Tocábase 
la generala en todos los cuarteles, apercibíase el de artillería 
para la resistencia, reuníanse en la plazuela de La Moneda las 
compañías de los cuerpos cívicos que se habían podido poner 
sobre las armas, y apoderábase la fuerza del Gobierno del cerro 
de Santa Lucía, dominando las calles circunvecinas. 

Los de la plaza, durante aquel tiempo, viendo que ninguna 
nueva fuerza se plegaba a sus banderas y careciendo de armas - 
para el pueblo, resolvieron dar un ataque al cuartel de artillería, 
depósito de armas y municiones, y punto, por consiguiente, de 
gran importancia ipara el éxito de la empresa. “El cuartel de 
artillería —dice la relación citada ya— está situado al pie del 
Cerro Santa Lucía hacia la Cañada, en una casa de alquiler, 
malísima posición militar, haciendo esquina entre la calle An- 
gosta de las Recogidas y la Cañada. Con un espacio inmenso 
abierto a su frente y a los costados, tiene una calle de atravieso 


a ocho varas de la puerta principal, lo que expone a un golpe de - 


mano las piezas de artillería que saliesen a obrar a la puerta, 
Casi al frente de esta puerta principal está la calle de San 
Isidro, desde donde puede ser barrida la puerta por los fuegos 
de fuerza superiores.” 


295 


Para llegar al cuartel, cuya posición queda descrita, los re- 
volucionarios se dirigieron a la Cañada por la calle del Estado. 

Antes de describir el sangriento combate que tuvo lugar en 
aquel punto, nos es forzoso ver lo que pasaba a esa hora en 
casa de don Dámaso Encina. 

Situada la casa de éste en una de las calles más centrales 
de Santiago, la noticia de la revolución vino a despertar a la 
familia en medio del profundo sueño de las primeras horas de 
la mañana. ; 

Don Dámaso dio un salto de su cama a la voz de revolución 
que daban los criados en las piezas inmediatas a su dormitorio; 
saltó imitado por doña Engracia con admirable agilidad al oír 
que su marido, con acento aterrado, decía mientras buscaba sus 
pantalones: 

—¡Hija, revolución, revolución! 

La falta de luz aumentaba el terror de aquellas palabras, 
que no sólo asustaron a doña Engracia, sino que aumentaron el 
miedo de don Dámaso, que no creyó darles tan fatídica acen- 
tuación al pronunciarlas. Al impulso de tan súbito terror, los 
esposos emprendieron en el cuarto carreras desatinadas en bus- 
ca de prendas de vestuario que tenían a la mano sin notarlo. 

—¿Y mis botas, qué se han hecho? —decía don Dámaso 
desesperado, corriendo por todo el cuarto en busca de ellas. 

—Mira, hijo, te llevas mis enaguas —le gritaba doña En- 
gracia, que, habiendo prendido una luz, se hallaba al pie de la 
cama replegando su pudor en la poquísima ropa que la cubría. 

Con el auxilio de la luz vio don Dámaso, en efecto, que, 
sin saber cómo, se había echado sobre los hombros las enaguas 
de su consorte, y queriendo deshacerse de ellas con gran prisa, 
las arrojó desatentado a la cabeza de doña Engracia, que, por 
'tbbescarlas al vuelo con una mano, mientras que con la otra sos- 
tenía sobre el seno los pliegues de la camisa, dio un manotón a 
la vela, que cayó apagándose en la alfombra. 

A los gritos que con este incidente dieron los aterrados 
esposos, uniéronse los ladridos de Diamela, aumentando la tur- 
bación y el desorden en la pieza, en la que cada cual parecía 
querer apagar la voz del otro con la fuerza de la suya. 

Por fin, encendida nuevamente la vela, halló don Dámaso 
sus botas, se puso doña Engracia las enaguas y se calmó Dia- 
mela, acostándose en la cama que habían dejado sus amos. 

—Es necesario vestirse ligero —decía don Dámaso, dando 
el ejemplo de la actividad, pero no del acierto, porque cada 
prenda parecía haberse escondido en tan apurado trance. 

Oyéronse entonces redoblados golpes a la puerta. 

—¡Que habrán entrado aquí! —exclamó, poniéndose pálido, 
don Dámaso. 

—Papá, papá —gritó desde afuera la voz de Agustín—, le- 
vántese, que hay revolución. 


296 


E ENS 
a nx $ 


—Alá voy —contestó don Dámaso, abriendo la puerta a su 
hijo. 

Mientras acababan de vestirse, don Dámaso y doña Engracia 
dirigían al elegante un fuego graneado de preguntas sobre la 
revolución, y como Agustín nada sabía, se contentaba con re- 
petirlas a su vez. 

—¿Y Leonor? —preguntó, por fin, don Dámaso, viendo que 
su hijo en nada satisfacía ni calmaba su ansiedad. 

Dirigiéronse los tres al cuarto de Leonor, a quien hallaron 
vestida ya y sentada tranquilamente al lado de una mesa. 

—Hija, hay revolución —le dijo don Dámaso. 

—Así dicen —contestó con serenidad la niña. 

—¿Qué haremos? —preguntó el padre, pasmado del valor 
de Leonor. 

—¿Qué quiere usted hacer? —dijo ésta—, esperar aquí me 
parece lo mejor. 

Pero don Dámaso no podía estarse quieto y no comprendía 
cómo en ese instante podía nadie sentarse, Así fue que salió 
de la pieza, llamó a los criados, ordenó que se trancasen las 
puertas, y entró de nuevo al cuarto de Leonor, diciendo: 

—Esto es lo que sale de andar perdonando a los rotos. ¡Mal- 
ditos liberales! Como ellos no tienen nada que perder, hacen 
revoluciones. ¡Ah!, si yo fuera Gobierno los fusilaba a todos 
ahora mismo. 

Algunos tiros que se oyeron a la distancia le embargaron la 
voz e hiciéronle arrojarse casi exánime sobre un sofá, 

Doña Engracia, llena de pavor también, se echó en brazos 
de su marido, sin pensar que al estrecharlo tenía entre ellos a 
Diamela, que lanzó espantosos alaridos en tan cruel e inespe- 
rada tortura. 

—Papá, mamá, seamos hombres; ¡ah, cállate, Diamela! 
—decía Agustín, aparentando una serenidad que sus piernas 
temblorosas desmentían. 

La única persona que allí parecía impasible era Leonor, que 
los exhortaba sin afectación ni miedo a serenarse. 

De este modo transcurrieron los minutos y llegó la claridad 
del día, que calmó un tanto la agitación en que todos los de la 
casa, menos Leonor, se encontraban. 

Una criada entró a la pieza, y con la voz ahogada por la 


le turbación: 


—Señor —dijo—, están golpeando la puerta. 
Hubiérase creído que anunciaban con esas palabras a don 


E Dámaso que la lluvia de bombas estaba cayendo en los tejados 
de la casa, porque con ambas manos se tomó la cabeza y 


exclamó: 

—¡Vendrán a saquear!, ¡vendrán a saquear! 

Leonor, sin hacer caso de los gritos de su padre, dijo a 
Agustín; 


297 


—¿Por qué no vas a ver quién golpea? 
` —¡Yo! Fácil es decirlo, ¿y si son algunos oro armados? 
Yo, no, yo los defenderé a ustedes, pero no abramos la puerta. 

—Original manera de defendernos —replicó la niña, saliendo 
de la pieza y dirigiéndose a la puerta de calle, donde los golpes 
redoblaban de una manera alarmadora. 

Los que así golpeaban eran don Fidel Elías, su mujer, Ma- 
tilde y algunos niños de la familia; entraron en la casa contando 
cada cual a un tiempo con los demás lo que habían visto en lą- 
calle. Mientras entraban a las piezas interiores, el criado que 
cuidaba la puerta se acercó a Leonor. 

—Señorita —le dijo—, me han dado esta carta para su 
merced. 

La niña tomó la carta y la abrió maquinalmente. 

Al leer la firma de Martín, turbáronse sus ojos y dijo al 
- criado con voz ahogada: 

—Está bien, retírate a la puerta y avísame si golpean. 

Mientras pronunciaba estas pocas palabras, su rostro había 
recobrado su entera tranquilidad, y sólo la ligera palidez que lo 
cubría daba indicio de que su alma se hallaba dominada por 
una fuerte emoción. $ 

En vez de dirigirse Leonor a la pieza en que se encontraba ~ 
la familia con don Fidel, entró en otra que estaba sola, y des- - 
pués de cerrar la puerta, abrió con avidez la carta que había 
echado en un bolsillo. 

Con su lectura perdió la niña el tranquilo valor que la 
distinguía entre todos los de la casa; púsose aún más pálido su 
rostro y sus ojos se llenaron de lágrimas, mientras que su agita- 
do respirar acusaba los violentos latidos de su corazón. 

— ¡Qué hacer, Dios mío! —exclamó, resumiendo en esta 
exclamación todas las angustias que la agobiaban con la idea 
del peligro en que Rivas debía encontrarse en aquel instante. 

Luego se levantó de repente, cual si un nuevo más terrible 
- golpe la hubiese herido en el corazón. ; 

—¡Y si estuviese herido ya!, ¡o muerto! —añadió, alzando 
al cielo los bellísimos ojos que las lágrimas de amor nublaban 
por primera vez. 

Dirigió a Dios entonces una ferviente oración por la vida 
de Martín; ruego sublime, sin palabras coordinadas, pero que 
tenía la más ardiente elocuencia: la del alma enamorada. Y 
después, como convencida por vez primera de la impotencia del 
orgullo, de la estéril vanidad de la belleza, lloró como un niño, 
con absoluto olvido de todo lo que no tuviese relación con su 
amor. 

Pasados así algunos momentos, hizo un gran esfuerzo para 
serenarse, y después de arreglar el desaliño que un instante de 
completa desesperación había dejado en su vestido, salió del 
cuarto llevando sobre el corazón la carta de Rivas. 


La llegada de don Fidel había, entretanto, dado un nuevo 
giro a las ideas de don Dámaso y serenádolo casi enteramente. 
Don Fidel contó al llegar las noticias que en la calle acababa 
de recoger, noticias que suponían a la fuerza revolucionaria 
apoderada ya de todos los cuarteles y dirigiéndose a la Casa de 
y Moneda, último baluarte del Gobierno. 
; eip vez a esta hora —dijo al terminar— todo esté con- 
cluido. 

A instancias suyas, todos salieron de la pieza en que se 
hallaban y subieron a los altos para observar desde el balcón el 
movimiento de la. calle. 

—Hombre, ¿qué es lo que hay? —preguntó don Fidel a dos 
hombres que a la sazón pasaban corriendo. 

—Que el pueblo ha ganado y el coronel Urriola se ha toma- 
do la artillería —dijo uno de ellos. j 

—iVivaą el pueblo! —gritó el otro. 

—iViva! —gritó don Dámaso, que -siempre estaba por el 
vencedor. 

Luego, como para cohonestar aquel grito sedicioso; 

—Alguna vez —dijo— se habían de hacer justicia estos po- 
bres que viven siempre oprimidos. 

—Porque no pueden ellos oprimirnos —replicó don Fidel, 
que tenía horror a la chusma. 

—Es muy justo que el pueblo recobre sus derecho concul- 
cados —dijo don Dámaso con admirable entonación patriótica, 
olvidándose que media hora antes no existía tal pueblo para él, 
sino simplemente los rotos. 


Mientras así discurrían y tomaban lenguas de lo que acon- 
-tecía, Leonor se hallaba en el cuarto que antes ocupaba Rivas, 
y a la par que pedía a los muebles la historia del ausente, 
rogaba al cielo por él y estrechaba con pasión la carta que ocul- 
taba en su seno. 


Oyéronse en este momento las descargas del combate que 
se empeñaba en el cuartel de artillería y que hicieron a los 
curiosos desertar del balcón y bajar en tropel la escala, para 
ponerse a cubierto de cualquier accidente imprevisto. 

Nosotros, en vez de seguirlos, volveremos al campo del 
- combate, donde algunos de nuestros personajes figuran entre 
los beligerantes. 


A o e ÓN 


LVIII 


Dejamos a la columna revolucionaria en marcha para el 

Aa de artillería, bajando hacia la Alameda por la calle del 
Estado. 

- San Luis marchaba al frente de su tropa, cuyas filas se 


299 


habían engrosado notablemente en aquel tránsito, bien que - 
muchos de los que llegaban carecían de armas de fuego. 

Martín, sereno, como si marchase en una parada, se em- 
peñaba en conservar el orden entre los suyos, exhortándolos a 
observar la formación militar. s 
-~ La gente, apiñada ya en la Alameda y en las veredas de la 
calle, vitoreaba a los revolucionarios, que desembocaron en el 
mejor orden y contando con un triunfo fácil en el cuartel de 
artillería. 

Pero antes de llegar a éste, divisaron los revolucionarios 
varios piquetes del batallón de línea Chacabuco, apostados en 
diversos puntos del vecino cerro de Santa Lucía. Dominando 
éste con sus fuertes el cuartel que se proyectaba atacar, era 
preciso desalojar primero a los del Chacabuco de sus posiciones, 
a fin de prevenir un ataque por ese lado. Lanzáronse con esta 
mira los revolucionarios a escalar el cerro; pero los de aquel 
punto, en vez de oponer resistencia, abandonaron sus posiciones E 
y bajaron precipitadamente hacia la Cañada por el lado del à 
fuerte del sur, entrando con celeridad en el cuartel de artillería, 
que les abrió sus puertas y aumentó con este nuevo refuerzo el 
reducido número de los defensores del cuartel. 

A pesar de su ligereza, la tropa revolucionaria no pudo 
frustrar el éxito de aquel rápido movimiento, y llegó a las in- 
mediaciones del cuartel cuando la puerta de éste se cerraba 
sobre los saldados del Chacabuco. 

El jefe revolucionario dio entonces la orden de atacar el 
cuartel, y la tropa se puso en movimiento, dando principio al 
ataque en medio del clamoreo del pueblo, cuya mayor parte 
observaba impasible aquella escena, absteniéndose de tomar 
parte en ella, acaso por falta de armas y jefes, sin los cuales 
nuestras masas casi nunca se deciden por la iniciativa, por es- 
perar la voz de los caballeros, que, a pesar de las propagandas 
igualitarias, miran siempre como a sus naturales superiores. 

Rafael San Luis dirigió su gente al costado del cuartel, 
mientras que por el frente embestían los del Valdivia. El com- 
bate se hizo entonces general, bien que los sitiados economiza- 
ban sus tiros por no tener puntos adecuados para dirigirlos con 
certeza. Mientras que la tropa veterana hacía un nutrido fuego 
sobre puertas y ventanas, los de San Luis y demás jefes popu- 
lares arrojaban piedras sobre los techos y trabajaban por 
derribar la puerta principal, abriendo un forado cerca del um- 
bral. En medio del más vivo fuego, una partida de hombres, 
capitaneada por Martín Rivas, logró echar al suelo una de las 
puertas que daban sobre la calle de las Recogidas. dl 

—¡Adelante, muchachos! —gritó Martín, blandiendo la es- 
pada en una mano y en la otra una pistola. 

Y esto diciendo, trató de penetrar en el cuartel seguido de 
los suyos; pero los recibió tan mortífero fuego de adentro, que 


300 


2 
; 


tasi todos los que šegüiañń a Rivas volvieron la espalda. Én váno 
los alentó éste con el ejemplo y la palabra, pues en ese mo- 
mento oyeron los primeros disparos de una pieza de artillería 
que un capitán de los sitiados había puesto en la calle de atra- 
vieso. Un vivísimo tiroteo trabóse entonces, atronando los ám- 
bitos de la población el ruido incesante de la fusilería y los 
repetidos tiros de cañón, que barrían la calle diezmando las filas 
revolucionarias. 

El ruido de estas descargas era el que había hecho bajar 
del balcón a las familias de don Dámaso y de don Fidel En el 
momento en que Leonor invocaba la piedad del cielo para 
Martín, éste, como los antiguos caballeros, se lanzaba a lo más 
erudo de la pelea, llevando en su pecho la imagen y en sus 
labios el nombre de Leonor. 

A pesar de su denuedo, veíanse ya en gran aprieto los 
sitiados con el fuego sostenido y el brazo empuje de los sitiado- 
res, cuando apareció por la bocacalle de las Agustinas una 
columna con “el coronel García a la cabeza”, dice la relación 
citada. Esta columna, compuesta de la guardia nacional que los 
del Gobierno habían podido reunir, avanzó llenando la calle y 
se vio a poco tomada entre dos fuegos por un destacamento del 
Valdivia, que el jefe revolucionario envió a atacar por su reta- 
guardia, y el resto de los amotinados, que rompieron sus fuegos 
al mismo tiempo contra su frente. El estruendo del combate fue 
tan terrible en aquellos instantes y rivalizaban en temerario 
coraje los revolucionarios con los jefes y oficiales de los del 
Gobierno, que veían por todas partes llover sobre ellos una gra- 
nizada de balas. 

Rivas y San Luis parecían querer también rivalizar en arrojo 
y sangre fría, pues, no contentos con animar a los suyos, apo- 
derándose cual cual de un fusil, dejaron colgar la espada de la 
cintura e hicieron fuego, como soldados, sobre el enemigo. Las 
voces de los jefes, ahogadas por el ruido de las detonaciones, se 
confundían con las de los que caían heridos, y las imprecaciones 
de los que retrocedían después de avanzar se perdían entre las 
mortíferas descargas del enemigo. j 

En lo más reñido del combate, una bala derribó al coronel 
Urriola, jefe de los revolucionarios, el que cayó diciendo: “¡Me 
han engañado!” Palabras que ha recogido la historia como una 
prueba de que los revolucionarios no contaban con la obstinada 
resistencia que encontraron. 

La noticia de la muerte del jefe cundió luego por las filas 
de los sublevados, y pronto su influjo moral hízose sentir en el 
combate, pues, calmando el fuego y pasando de agresores a 
agredidos, se replegaron todos hacia la Cañada, frente a la 


puerta principal del cuartel atacado. Reunidos en una masa 
- compacta, los revolucionarios rompieron allí de nuevo casi con 


más ardor que antes sus fuegos, haciéndose la lucha más encar- 


- 801 


nizada en esos momentos, pues se abrió la puerta del cuartel 
para dar paso a dos piezas de artillería que lanzaron un vivo 
fuego contra los enemigos. 

En un grupo colocado en la bocacalle de San Isidro, Martín 
y Rafael descargaban sus tiros, secundados por su gente, sobre 
la tropa que acababa de salir del cuartel, y hacían que los que 
` no tenían armas se sirviesen de las de aquellos que caían. - 

, Aquel fue, sin duda, el momento más crudo de tan encar- 
nizado combate. Los beligerantes, colocados a pocos pasos los 
unos de los otros, desafiándose con el gesto y la voz, podían 
diriglr con certeza sus tiros y hasta ver el efecto de ellos sobre 
los contrarios. El ruido era atronador y los hombres caían de 
ambos lados en horrorosa abundancia. Los curiosos, que desde el 
alba llenaban los alrededores, se habían- dispersado ante tan 
peligroso espectáculo, para dejar disputarse la victoria a los 
combatientes, que, con encarnizada enemistad, parecían haber 
olvidado que cada tiro regaba el suelo chileno con la generosa 
sangre de alguno de sus hijos. Temerario arrojo en presencia 
del peligro, porfiada tenacidad para la defensa y el ataque si- 
multáneos, ardor incontrastable a la par de heroica sangre fría, 
fueron prendas del carácter nacional que brillaban en ambos 
campos de aquel supremo instante. Las dos piezas de artillería, 
sobre las cuales Rivas, San Luis y los suyos hacían un fuego 
mortífero desde la bocacalle de San Isidro, disminuían, poco a 
poco, la frecuencia de sus disparos, porque la granizada de balas 
que sobre ellas caía había puesto fuera de combate a dos oficia- 
les que sucesivamente las habían mandado y a la mayor parte 
de la tropa que las servía. El jefe del cuartel había reemplazado 
en el mando de esas piezas a los dos oficiales gravemente he- 
ridos al pie de ellas y de los cuales uno era su propio hijo. Pero 
a la llegada del jefe, una furiosa descarga derribó a casi todos 
los artilleros que aun quedaban en pie, y avanzando los revo- 
lucionarios tras el humo de esa descarga, lograron apoderarse 
de los dos cañones que la muerte dejaba sin defensores. Martín 
y Rafael llegaron juntos y fueron de los primeros que pusieron 
sus manos sobre las piezas que tantos estragos habían causado 
en la filas de los suyos. 

—¡Victoria!, ¡victoria! —gritó San Luis. i 

Y esta voz la repitieron todos arrastrando los cañones al 
punto que ellos ocupaban. Mas no bien había cesado el clamoreo 
de los que clamaban victoria, cuando la puerta principal del 
cuartel se abrió de nuevo y una horrible descarga de fusilería 
envió sobre los revolucionarios una nube de balas que hizo entre 
ellos espantosa matanza. 

San Luis se asió con fuerza del brazo de Martín, que se 
hallaba a su lado, y gritó a los suyos: 

—¡Fuego! ¡El enemigo está en agonía! 
Palabras que el ruido de nuevas descargas ahogaron, mien- 


302 


tras que el joven que acababa de pronunciarlas echó sus dos 
brazos al cuello de Rivas, diciéndole: i 

—Me han herido y no puedo tenerme en pie. 

Martín le tomó de la cintura, sacóle de las filas de los 
combatientes y llevándole junto a una puerta de un cuarto, 
hizola saltar de un puntapié y entró en la pieza, arrastrando a 
Rafael, cuya ropa estaba ya bañada en sangre. > 

Dos mujeres y un viejo había en el cuarto en que Martín 
acababa de entrar llevando a San Luis. 

—Señora, aquí hay un joven a quien usted puede prestar 
algún servicio —dijo Rivas a la que parecía de más edad. 

Los dos mujeres, el viejo y Martín quitaron la levita a 
Rafael y le hallaron el pecho atravesado por dos balas. Su res- 
piración hacía brotar torrentes de sangre de las dos heridas. 

San Luis tomó las manos de su amigo. 

—No me muevas —le dijo—, será imposible sanarme y siento 
que voy a vivir muy poco. 

Los ojos de Rivas, en-los que momentos antes brillaba el 

- belicoso fuego que ardía en su pecho, se llenaron de lágrimas. 

—¡Tú también estás herido! —exclamó San Luis, viendo 
que una mano de Martín se teñía, poco a poco, en sangre. 

—No sé —dijo éste—, nada he sentido. 

. La misma descarga que había herido a San Luis había tam- 
bién lanzado una de sus balas sobre el brazo derecho de Martín. 

—La victoria es casi segura —añadió Rafael, hablando por 
momentos con mayor dificultad—. ¿Oyes las descargas? El 
fuego del cuartel se va apagando. 

Cada palabra que así pronunciaba parecía costarle un gran 
esfuerzo y su voz se extinguía por grados, mientras que la 
sangre del pecho brotaba a pesar del empeño con que Martín 
y los que allí había querían contenerla con paños y vendas 
improvisadas. x 

Después de una pausa, durante la cual San Luis parecía 
querer adivinar con el oído lo que sucedía en el lugar de la 
refriega, estrechó con febril ardor las manos de Martín, y ha- 
ciendo un esfuerzo por levantarse: 

—Despideme —le dijo con voz enternecida— de mi pobre 
tía; si ves a Adelaida, dile que me perdone, y tú no me olvides, 
Martín, porque... 

El esfuerzo que hizo para concluir su frase pareció apurar 
el último soplo de vida que le quedaba, porque las palabras se 
helaron en sus labios y su cabeza cayó sobre la pobre almohada 
que le habían puesto las mujeres. 

—¡Muerto!, ¡muerto! —exclamó Martín, estrechándolo entre 
sus brazos y llorando como un niño—. ¡Pobre Rafael! 

Dio por algunos instantes libre curso a sus lágrimas, y 
alzándose de repente, besó varias veces la frente y las mejillas, 
ya pálidas, de San Luis; prometió a las mujeres que serían bien 


303 


recomipensadas si entregaban el cadáver en casa de don Pedró 
San Luis, y salió de la pieza, exclamando: 

— ¡Yo te vengaré! 

Brillaban en este instante con sombrío resplandor sus ojos 
y con la diestra apretaba convulsivamente la espada que des- 
envainó al salir. 

Cuando Martín llegó al lugar del combate, reinaba allí la 
mayor confusión. La fuerza revolucionaria se desorganizaba en 
esos momentos. Uno de los oficiales del Chacabuco, hecho pri- 
slonero en la guardia del principal, aprovechándose del desorden 
que le rodeaba, emprendió la fuga hacia el cuartel de artillería 
y varios soldados emprendieron su ejemplo, comunicándose el 
contagio a los demás que allí había. Con esto el fuego de los 
revolucionarios cesó poco a poco, y cuando Rivas llegó al frente 
del cuartel, todos entraban creyéndose victoriosos y caían en 
poder de los sitiados. 

Martín entró también con la misma ilusión y se encontró 
en el zaguán con Amador Molina, que habiéndose ocultado du- 
frante la refriega, gritaba en ese instante en favor del Gobierno 
y contra los revolucionarios que al principio había querido 
apoyar. 

A joven de los que habían militado con Rivas se acercó 
a él 

—Estamos perdidos —le dijo—: la tropa nos abandona y 
es preciso huir. 

En ese mismo momento Amador gritaba: 

—Ricardo, aquí hay dos revolucionarios. 

— ¡Cobarde! —le dijo Martín, tomándole del pescuezo—, te 
tengo lástima y te perdono. 


Y al decir esto le dio un fuerte empellón que estrelló a 
Amador contra la pared. 

—Huyamos, es una necedad dejarnos prender —dijo a Mar- 
tín el joven que acababa de hablarle. 


Y le arrastró fuera del cuartel, a cuya puerta principiaban f 


a agolparse los curiosos. 


Martín se resistió algunos momentos, durante los cuales 
Amador había huido al patio llamando al oficial de policía, que 
con alguna tropa de su mando formaba parte de la división de 
los cívicos que habían auxiliado al cuartel. 

Cuando Rivas se decidió a retirarse, Amador corrió hacia 
el zaguán con Ricardo Castaños y algunos soldados. 

—Vamos, vamos —dijjo el joven a Martín—, no les demos 
el gusto de que nos tomen prisioneros. 

—Adiós —le dijo Martín, estrechándole la mano. 

Y emprendió la fuga, con dirección a casa de don Dámaso 
Encina, mientras que Amador y Ricardo le buscaban entre las 
personas que llegaban al zaguán. 


304 


Esta circunstancia le permitió tomar alguna delantera sobre 
sus perseguidores, que salieron a la calle cuando él se halló a 
una cuadra distante del cuartel. 

— Vamos a buscarle a casa de don Dámaso —dijo Amador 
al oficial—, y si no lo hallamos allí, lo hemos de buscar por 
toda la ciudad. 


LIX 


Hemos referido las principales peripecias del sangriento 
combate que tuvo lugar en Santiago el 20 de abril de 1851, 
tratando de ceñirnos a los partes oficiales de aquella jornada 
y a la relación que anteriormente citamos. 

Tócanos ahora ocuparnos de los personajes que figuran en 
esta historia. 

Leonor y los demás de la casa habían pasado aquellas horas 
en mortal ansiedad. El ruido del combate repercutía en sus 
turbados corazones avivando el miedo en casi todos ellos y la 
más inquieta zozobra en el de Leonor. 

Doña Engracia había reunido a todos los habitantes de la 
casa en una pieza y rezaba con ellos un rosario tras otro. Don 
Dámaso y Agustín pronunciaban el Ora pro nobis con una de- 
voción ejemplar, mientras que Leonor abandonaba la pieza y 
subía a los altos de la casa. 

Allí, apoyada en el balcón y prestando el oído al bullicio 
que resonaba en la ciudad, rogaba a Dios por Martín y luchaba 
por apartar de su imagiación los funestos presentimientos que 
oprimían su pecho al estampido de cada tiro. No se atrevía a 
interrogar a las gentes que pasaban por la calle, por temor 
de que alguno le diese la funesta noticia que sus cuidados 
presagiaban. 

Teniendo fija la vista en dirección al lugar del combate, 
divisó un grupo de hombres que se adelantaba hacia la casa. 
Al pasar bajo el balcón, uno de ellos se paró como para tomar 
aliento. 

—Señorita —dijo a Leonor—, nos han vencido, los del Val- 
divia se pasaron al Gobierno. 

Dichas estas palabras, siguió corriendo tras los otros que se 
hallaban ya distantes. 

Leonor sintió discurrir por sus venas un frío repentino al 
pensar que, estando derrotados, Martín habría muerto o estaría 
prisionero. Elevóse entonces su alma al cielo con nuevo fervor 
y, sin saber lo que hacía, comenzó a orar en alta voz, mezclan- 
do el nombre de Rivas a las ardientes palabras de su oración 
improvisada. 

A En ese momento divisó, no lejos, a un hombre que corría 
hacia la casa. Un instante después creyó que se encontraba bajo 


305 


el influjo de alguna alucinación y a poco rato dio un grito 
de alegría y bajó precipitadamente al patio: había reconocido 
a Martín. 

El patio estaba solo y la puerta de calle asegurada con llave 
y una gruesa tranca. Torció Leonor la llave y apartó la tranca 
con la misma facilidad que si ésta no hubiese tenido el peso 
enorme que cedió a su fuerza. Hecho esto en pocos segundos, 
abrió la puerta. 

Rivas llegaba en ese instante y se encontró frente a frente 
con Leonor, más bella que nunca en el desorden de su traje 
y la palidez de su rostro. 

El joven, que acababa de arrostrar con serenidad los mil 
peligros de tres horas de combate, se turbó en presencia de 
aquella niña pálida, que fijaba en él, con indecible expresión 
de júbilo, sus grandes ojos llenos de lágrimas. 

—Señorita —balbuceó—, yo vengo.. 

Pero no pudo proseguir, porque Leonor le tomó con ambas 
manos una de las suyas, diciéndole: 

—Entre, entre ligero, que pueden verle. 

Y Martín obedeció a la suave presión de aquellas manos 
y al dulce tono de imperio con que la niña acompañó ese mo- 
vimiento. 

Cerró entonces Leonor la puerta con la misma fuerza A, 
ligereza que había empleado para abrirla, y dijo a Martín: Ih 

—Sígame. 

Atravesaron el patio, y en vez de entrar a las piezas en que y 
se rezaba el rosario, Leonor abrió la del cuarto de Agustín y 
- dio una vuelta por el segundo patio para entrar a su propia W, 
habitación, cuya puerta cerró tras Martín. 

—Nadie nos ha visto —dijo, con la agitación de una persona 
que acaba de dar una larga carrera. 

Martín se quedó de pie, en medio de la pieza, contemplando 
a Leonor y pareciéndole que todo aquello era un sueño. Aquella 
hermosa niña, cuyo nombre acababa de invocar tantas veces 
en el estruendo de la refriega, estaba ahora a su lado, en la 
habitación que siempre había considerado como un santuario. 
Y la altiva belleza, de altanera frente, de mirada desdeñosa, 
se acercaba a él con semblante risueño, aunque turbado, y le 
miraba con amor. 

—Siéntese usted aquí —le dijo, acercándole una silla. He: 
recibido esta mañana su carta —añadió, mirándole con ternura. 

Iba a continuar, y dando un grito ahogado, se acercó pre- 
pitidamente al joven. i 

—¡Ah! Usted está herido —le dijo, tomándole el brazo, cuya 
mano estaba manchada de sangre. 

—No debe ser nada, porque no siento dolor ninguno —con- 
testó Martín. 

—A ver, quítese la levita —replicó ella, en tono de mando. ER 


Dait 


RS PR 


T 


4 


306 


La manga de la camisa, que presentaba un gran espacio 
ensangrentado pegándose a la herida, que era muy leve, había 
estancado la sangre. 

—No es más que un rasguño —dijo Martín. 

—No importa, aseguraremos la curación —repuso la. niña. 

Y sacando de su cuello un fino pañuelo de batista, que 
llevaba a guisa de corbata, lo aplicó sobre la herida, después de 
apartar la manga de la camisa. 

—Me ha hecho usted sufrir en esta mañana más que en 
toda mi vida —le dijo, mientras le vendaba la herida con el 
pañuelo—. ¿Por qué no vino usted anoche, como lo prometió a 
mi hermano? 

—Señorita —contestó Martín, resuelto a repetir la revela- 
ción que había hecho en su carta—, no tuve valor para venir. A 
pesar del tiempo que he pasado lejos de aquí, a pesar de mi 
interés por la causa por la que acabo de exponer mi vida, 
siempre mi amor a usted me ha dominado, y conocí que, vi- 
niendo anoche, me habría tal vez faltado energía para hoy. 

—¡Exponer así su vida! —dijo Leonor, en tono de reproche 


y bajando la vista—. ¿Por qué no me habló usted con la fran- * 


queza que emplea en su carta? 


—Porque jamás tuve antes fuerzas para hacerlo; además, 
¿no me había condenado usted por las apariencias? 

_—Es cierto, pero Edelmira misma me ha desengañado, 
mostrándome las cartas que usted contestaba a las suyas. 

—Mi posición también me ha obligado a callar —añadió 
Rivas, con tristeza. 


—¡Qué importa su posición si yo le amo! —exclamó Leo- 


: nor, dirigiendo a los ojos de Martín su profunda mirada. 


—Oh, repítame, Leonor, esa palabra —le dijo Martín, con 


-loca alegría, apoderándose de las manos de la niña. 


—$í, le amo y no lo ocultaré a nadie —repuso Leonor—. 


Esta mañana he recordado todos los días, desde que usted lle- 


gó, y veo que he sido cruel por orgullo;.si usted hubiese muer- 


-to hoy —añadió palideciendo—, jamás habría podido perdo- 


- nármelo ni consolarme. Aun cuando no hubiese recibido su 


carta, nadie habría podido quitarme de la imaginación que yo 


: tenía parte en la desesperada resolución que usted ha tenido; 


mal hecho, Martín, de exponerme así a llorar toda la vida. 
—¿Podía yo adivinar mi felicidad, después que se me des- 


pedía de su casa? 


G; 
EN 
r 


“— ¡Y por qué se le despedía! Si no le hubiese amado, ¡qué 


me importaba que usted amase a esa pobre niña! 


—Mi esperanza, Leonor, me lo decía, pero, ¿cómo averi- 
guardo? . 
—Preguntándomelo. 
—Usted olvida ahora —dijo, sonriéndose, el joven— que 


307 


tiene a veces miradas que helarían la sangre del más atrevido, 
y que no ha dejado de emplearlas muchas veces conmigo. 

—Castígueme usted, es muy justo —contestó ella, con una 
adorable sonrisa de sumisión. 

—Pero este momento recompensa con usura lo que mi 
amor me ha hecho sufrir —replicó Martín, con apasionada 
voz. 

Y, sin darse cuenta de lo que hacía, dejó su asiento y se 
puso de rodillas delante de Leonor, estrechándole con pasión 
las manos, que ella le abandonaba. 

—Hemos sido muy locos, Martín —díjole la niña, perdien- 
do su mirada en el ardiente reflejo de los ojos con que él la 
contemplaba extasiado—. ¿No nos habíamos dicho varias veces 
con los ojos que nos amábamos? Ah, es muy cierto. Usted tie- 
ne siempre razón; yo he tenido la culpa. De todos los hombres 
que me rodeaban, usted, el de más humilde posición, me pa- 
recía el más noble y tenía miedo de confesarme a mí misma 
la preferencia de mi corazón; pues bien, desde ahora sabré 
enmendarme, porque su amor me enorgullece. 

—No sé si soy más digno de su amor —dijo Martín—, pero 
aseguro sí que soy el más amante. ¿Qué poder tenía yo para 
defenderme de su belleza? Me dejé vencer por ella sin pregun- 
tarme lo que podía esperar, y cuando quise combatir, me halla- 
ba ya sin fuerzas contra la pasión que se había apoderado de 
mi pecho. Desde entonces nada pudo arrancarla ya del corazón: 
ni el sentimiento de dignidad, ni la falta de esperanza, ni el 
desdén con que usted a veces recibía mis miradas; así fue que 
esta mañana jugaba con placer mi vida, porque me creía des- 
preciado por usted y veía que sólo la muerte podía extinguir 
mi amor. ; 

La niña oyó aquellas palabras con avidez y dejó que Rivas 
besase con ardor .sus manos. Había pedido tanto al cielo por el 
hombre que tenía a sus plantas, que creía escuchar su apasio- 
nado lenguaje por el milagro de una resurrección. 


Martín iba a proseguir, cuando se oyeron voces y fuertes 


golpes dados a la puerta. 

— ¡Leonor! —gritó don Dámaso, desde afuera. 

Leonor corrió hacia la puerta; miró por el ojo de la llave 
y vio a su padre acompañado de Ricardo Castaños y de algunos 
soldados que se mantenían a distancia. 

—Está usted perdido si no huye —dijo, corriendo, hacia 
Martín—; hay allí un oficial y algunos soldados. i 

—jiįLeonor! —volvió a gritar don Dámaso, golpeando la 
puerta. 


—Huya por aquí, Martín —dijo la niña, abriendo otra 


puerta—: usted conoce la casa, puede salir por el escritorio de 
„mi papá y llegar a la calle, mientras le buscan en este cuarto. 
—Y allí me perseguirán otros —contestó Rivas. : 


308 


Los golpes redoblaban y se oyó la voz de Ricardo Castaños 
que amenazaba echar abajo la puerta. 

—Si usted me ama, huya, por Dios —exclamó, Leonor llena 
de ansiedad. 

—Si consigo salvarme, volveré —dijo Rivas—, y si no fuera 
por la reputación de usted, preferiría disputarles aquí mi li- 
bertad. 

-~ Leonor le empujó fuera del cuarto y cayó en un sofá casi 
sin sentido. 

La voz de su padre la sacó de su estupor, y dirigiéndose 
a la puerta a que éste llamaba, la abrió de par en par. 

—Señorita —le dijo Ricardo—, un penoso deber me obliga 
a pedirle me permita registrar esta pieza. 

—Registre usted, caballero —contestó Leonor—, con alta- 
nero ademán—; un vencedor —añadió, con ironía— no empa- 
pedo gloria prestándose a esto que usted llama un triste 
deber. 

—¡Niña! —le dijo por lo bajo don Dámaso. Luego añadió 
en voz alta—: Es justo que los defensores del orden persigan a 
los revoltosos. Vea usted, señor oficial: usted es testigo de que 
yo no he opuesto ninguna resistencia. ¡Bien estábamos que yo 
me pusiese a ocultar demagogos cuando, con los revoluciona- 
rios, la gente que tiene algo es la que pierde! 

Mientras que los soldados registraban minuciosamente ca- 
da rincón del cuarto, don Dámaso seguía disertando contra 
todo el partido liberal, y Leonor se sentaba en el sofá temblan- ` 
do por la suerte de Rivas. 

Este, conocedor de la casa, atravesó varias piezas y Hego 
al patio por la puerta del escritorio de don Dámaso. 


En ese momento dejaba Leonor la pieza en la que seguían 
las pesquisas de la tropa y salía también al patio a ver si 
Rivas había salido de la casa. 


Apenas Martín se halló en el patio se dirigió a la puerta 
de calle. Pero ésta, sobre estar cerrada, se hallaba custodiada 
por dos policías con sable en mano. Llegado al zaguán, 
Rivas vio que era imposible retroceder ni ocultarse, pues los 

dos centinelas de la puerta se lanzaron sobre él biandiendo 
sus tizonas. El joven, sin desconcertarse, apoyó la espalda a 
una de las paredes del zaguán y, desenvainando su espada, 
principió a parar los desatinados golpes que los policías le des- 
cargaban. Mientras así le atabacan entre los dos, daban al 
mismo tiempo voces para llamar a los otros. En aquel momen- 
to y cuando Rivas descargaba sobre uno de ellos un golpe que 
le hacía retroceder despavorido, Leonor llegó al patio y divisó 


E al joven, que arremetía al otro policial En ese momento tam- 


bién, advertidos los de adentro por las voces de los que se veían 


ih vencidos por Martín, llegaron en tropel y cerçaron al joven, 


309 


de 


"e 


que siguió defendiéndose con heroico yalor, mientras que Leo- 
nor decía a sù padre: 

'`—Sálvale, papá, van a matarle. = 

A las voces de los combatientes vinieron a unirse los gri- 


tos de las mujeres, que, con doña Engracia a la cabeza, inte- 


rrumpieron el rosario y llegaron al patio al mismo tiempo que 
los soldados que habían acudido a las voces de los que acataban 
a Martín. 


_Don Dámaso se acercó temblando al grupo que rodeaba a 


Rivas. 

—La resistencia es inútil, Martín —le dijo—; entréguese 
usted. 

—Si no se rinde, háganle fuego —gritó Ricardo Castaños, 


que no sólo miraba en aquel joven a un revolucionario, sino al 
. autor de sus desgracias amorosas. r 


Leonor dio un grito al oír esta orden; y al ver que dos de 
los soldados cargaban sus armas para cumplirla, corrió al za- 
guán despavorida. 

—No se defienda usted más, van a asesinarle —dijo a Ri- 
vas, que continuaba luchando con admirable sangre fría y- que 
obedeció a aquella voz como a una orden. 

Apoderáronse de él cuatro soldados y le desarmaron. 

—Espero —dijo don Dámaso a Ricardo— que se tratará a 


“este joven con miramiento y generosiúad; yo, como partidario 
.de la administración —añadió, con enfática voz—, intercederé 


por él con el señor Presidente. 
Dióse la orden de la marcha y salió Rivas rodeado de la 
tropa que acababa de prenderle, después de recibir una mirada 


de Leonor que, más pálida que un cadáver, parecía querer A 


enviarle su alma en aquel silencioso pero. elocuente adiós. 


LX 


Siguiendo los consejos de la prudencia, habíase quedado 
Amador Molina en la calle, después de conducir hasta la casa 
de don Dámaso a los que acababan de prender a Martín. Re- 


unióse a la comitiva que salía, viendo que ya ningún peligro po- 


dis sn y llegó con ella al cuartel, donde Rivas fue encar- 
celado. 

Durante ese tiempo los habitantes de la casa de don Dá- 
maso se hallaban bajo el peso de la consternación en que la 
reciente escena les había dejado y comentaban, cada cual a su 
sabor, los incidentes acaecidos, para explicar la súbita apari- 
ción de Rivas cuando todos estaban seguros de que la puerta 


de calle había permanecido trancada toda la mañana. Y como 
la noticia de la aprehensión de Rivas cundiese en poco rato de 
la casa a la de los vecinos, de la de éstos a la calle entera, y" 4 


y 


da 


JAS 


ra Pd e 


3 
F 
y 
+ 
| 


310 | y 2 


de allí a las otras inmediatas, al cabo de un hora vióse el salón 
principal de don Dámaso lleno de ¡personas de. distinción, de 
ambos sexos, que llegaban a tomar lenguas de tan notable: 
suceso. 

Don Dámaso permaneció en la antesala rodeado de los ami- 
gos, y doña Engracia, en el salón, circundada de las amigas. ` 

Dignas eran de oírse las conversaciones a que en ambas 
piezas los acontecimientos del día daban lugar, porque pinta- 
ban por una parte la fecunta inventiva de las alarmadas ima- 
ginaciones femeniles y la súbita reacción, por otra, que en el 
espíritu y opiniones de los hombres había operado el desenlace 
del sangriento drama de la mañana. 

—Nos hemos escapado de una buena —decía don Dámaso 
a otros que el día anterior se daban, como él, por liberales— 
¡Qué habríamos hecho con el triunfo de la canalla! 

—Lo que ahora debe hacer el Gobierno es fusilar pronto 
unas dos docenas de esos revoltosos —observaba con enérgico 
acento uno que, encerrado toda la mañana en su cuarto, ha- 
bía hecho mandas a todos los santos del calendario para que 
le librasen del peligro. 

—Pero, hijita —decía al mismo tiempo una señora a doña 
Engracia, hablando de Rivas—, ese hombre debe ser un faci- 
neroso; ¿es cierto que mató aquí, en el patio, a tres policiales? 

—¡Ay, hijita! —exclamó otra—; ¿qué hubiera hecho yo con 
un hombre así en mi casa? ¡Creo que me habría muerto del 
susto! ¿Pero cómo entró aquí cuando la puerta estaba cerrada? 

—Por los tejados, pues —respondía otra—; si esos libera- 
les no tienen nada sagrado. 

—O por el albañal, si no se paran en nada. 

—Por eso es bueno poner reja en la acequia. 

Doña Engracia se contentaba con estrechar a Diamela en- 
tre sus brazos, mientras de este modo disertaban sus amigas. 

En la pieza vecina, uno de los caballeros decía: 

—Ahora es cuando los hombres patriotas deben acercarse 
al Gobierno para que los demagogos vean que están condena- 
dos por la opinión. 

—Eso estaba pensando —dijo don Dámaso—; los buenos - 
ciudadanos debemos presentarnos al Gobierno. ¿Quieren uste- 
des que vayamos al palacio? 

—Bueno, bueno —contestaban todos. 

—Y es preciso que pidamos medidas enérgicas —dijo el 
que acababa de abogar por los fusilamientos. š 

Tomaron los sombreros y se dirigieron a La Moneda para 
darse los aires de triunfadores y pedir la muerte de los que les 
habían dado tan tremendo susto en aquella mañana. 

Leonor, entretanto, se había retirado a su cuarto y lloraba 
desesperada por la suerte de Martín, mientras que su memoria 
le repetía su reciente conversación con el joven, sus palabras de 


311 


amor que aún resonaban en su alma como el eco de música 
celestial y la valerosa energía con que acababa de verle defen- 
darse contra tantos adversarios a un tiempo. Si de amor hasta 
entonces había latido su corazón, de orgullo palpitaba ahora 
con semejante recuerdo y juraka consagrar su vida al que re- 
conocía digno de tan preciosa ofrenda. Mas la idea de los nue- 
vos peligros que cercaban a Rivas turbó muy luego el arroba- 
miento de su devaneo; vio que en vez de llorar era preciso de- 
fender su vida amenazada, y salió de su cuarto resuelta a tocar 
todos los resortes que pudiesen contribuir a la libertad de 
Martín. 

Dominada por este pensamiento entró en la pieza de Agus- 
tín, que reparaba la debilidad en que los sobresaltos de la ma- 
ñana le habían dejado, bebiendo repetidas copas de kirch. 

—¡Ay, hermanita, qué terrible día! —exclamó, al ver en- 
trar a Leonor—: te confieso que compadezco a las mujeres y a 
los hombres cobardes, porque me figura el miedo que han de- 
bido tener. 

i —En lo que debemos pensar ahora es en salvar a Martin 
—contestó Leonor, sin hacer caso de la balandronada de su 
hermano. 

— ¡Nosotros! ¿Y qué podemos hacer? —dijo el elegante, 
sorbiendo otra copa de licor. 

—Es preciso que mi papá hable con los ministros, con el 
Presidente, con todos los que tengan algún influjo en el Go- 
bierno. 

—Poco a poco, mi bella, el día está peligroso para empe- 
ños, y como Martín tuvo la desgraciada ocurrencia de venir a 
ocultarse aquí, podrán creer que nosotros hemos tomado parte 
en la revolución si hablamos en su favor. 

—¡Tienes miedo de hacer algo por un hombre a quien de- 
bes un gran servicio! Agustín, te creía ligero, pero no ingrato 
-—dijo Leonor, lanzando a su hermano una mirada de desprecio. 


—No, no es ingratitud, querida; pero, ya lo ves, en políti==. 


ca es preciso ser precavido, qué diantre; veremos lo que se pue- 
-de hacer por el pobre Martín, a quien no niego que debo ser- 
“vicios; pero tú quieres que todo se haga por vapor. 

- —El caso no es para pensar, sino para obrar —replicó la ni- 
ña, con tono de resolución—: si tú no haces nada hablaré con 
mi papá, y si él toma las cosas con tu frialdad, iré yo misma a 
interceder por Martín con algunas amigas que no se negarán 
a servirme. 

—¡Cáspita, hermanita, con qué fuego lo tomas! Cualquiera 
diría que no se trata sólo de un amigo.. 

-—Sino de un amante, ¿no es verdad? —interrumpió Leo- 
nor con impaciencia—; piensa lo que quieras —añadió, salien- } 
do de la pieza. 


312 


—¡Caramba!, ésta sacó toda la energía que me-tocaba a mí 
como varón y primogénito —dijo, al verla salir, Agustín. 

Leonor entró a su cuarto después de ordenar a una criada 
que le avisase la llegada de su padre. 

Una hora después entró don Dámaso al cuarto al que se 
había retirado su mujer, tan luego como se vio libre de las 
visitas. ; 

Agustín, que le había visto atravesar el patio, entró en la 
misma pieza poco después de él. 

—Estaba el palacio lleno de gente —dijo don Dámaso, qui- 
tándose el sombrero—. ¡Qué uniformidad en la opinión para 
condenar a los revoltosos! El valor cívico más decidido reinaba 
alí y creo que habríamos marchado todos cantando al com- 
bate si hubiese sido preciso. 


Apenas terminaba esta frase, bajo la cual habría sido di- 
fícil traslucir al liberal que por la mañana abogaba por la cau- 
sa del pueblo, Leonor entró en la pieza con frente erguida y con 
resuelta mirada. r 

—¿Cómo le ha ido, papá? —dijo, sentándose junto a don 
Dámaso. t 

—Perfectamente, hijita; el Presidente me ha dado las gra- 
cias por mi decisión por la causa del orden —contestó el ca- 
ballero, con aire de satisfecha importancia. 

—No le pregunto sobre eso —replicó Leonor—. ¿Qué hay 
de Martín? 

Ah, ¿de Martín? Deben haberlo llevado preso. ¡Pobre 
4 muchacho! 

| —¿Y usted no ha hecho nada por él? —preguntó la niña, 
fijando en su padre una profunda mirada. 

—El momento no era oportuno, hijita —repuso don Dáma- 
so—; los ánimos están ahora demasiado exaltados; es mejor 
A esperar. i 

—;Esperar! —exclamó la niña—. Martín no ha esperado 
nunca para servirnos como siempre lo ha hecho. 
| —Es cierto, hijita; nadie niega que Martín sería un jo- 
E ven cumplido si no hubiese hecho la locura de meterse a li- 
We beral. 


—A nosotros no nos toca juzgarlo —dijo Leonor—, y nues- 
- tro deber es influir en cuanto podamos en favor suyo, ya que 
está preso. 
g —Influiremos, no te dé cuidado: yo estoy ahora muy bien 
con los del Gobierno. 


—$Sí, pero entretanto el tiempo pasa y pueden someter a 
juicio a Martín —exclamó la niña, con visible impaciencia. 

—Eso es inevitable —contestó don Dámaso, con calma. 

Esta contestación pareció exasperar a Leonor, que se le- 
vantó indignada. 


313 


y 


P 


—Papá, usted debe ir al instante a hablar con el Ministro 
del Interior —dijo, con acento imperativo. 

—Eso me comprometería, porque Martín ha sido encon- 
trado en mi casa: dejemos pasar algunos días —contestó don Sa 
Dámaso. 

—Iré yo entonces a verme con la mujer del Ministro —ex- 
clamó Leonor, exasperada con la indiferencia de su padre. . 

— ¡Qué interés tan vivo tienes por Martín! —Aijo en tono 
de reconvención el caballero. 

—Más que interés —replicó Leonor, con exaltación—: le 
amo. 

Estas palabras parecieron haber producido en don Dáma- - 
so, en Agustin y en doña Engracia el mismo efecto que las de- 
tonaciones del combate de aquella mañana. 

Don Dámaso se levantó de un salto, Agustín pareció es- 
pantado, y doña Engracia se apoderó de Dianea que dormía 
a su lado, dándole un fuerte apretón. 

— ¡Niña, qué estás diciendo! —exclamó don Dámaso, ate- 
rrado con lo que acababa de oír. 

Su exclamación se confundió con un gemido de Diamela, 
víctima de la impresionabilidad nerviosa de su ama. 

—Digo que amo a Martín —contestó Leonor, con voz se- 
gura y magnífico ademán de orgullo. 

—¡A Martín! —repitió, abismado, don Dámaso. 

Leonor no se dignó contestar, sino que volvió a sentarse 
llena de majestad. 

-~ En ese momento conoció don Dámaso el ascendiente que 
aquella niña ejercía en su ánimo, porque, al querer armarse de 
severidad, se encontró con la mirada serena y resuelta de Leo- 
nor, que parecía desafiarle. 

Don Dámaso se dejó llevar de la debilidad de su carácter y 
bajó la vista, diciendo: 

—No debías hacer esa confesión. 

—¿Y por qué no? Martín, aunque pobre, tiene alma noble, 
elevada inteligencia; esto basta para justificarme. ¿Preferiría 
usted que ocultase lo que siento? ¿No son ustedes los naturales 
depositarios de mi confianza? 

Leonor pronunció estas palabras con acento que no admi- 
tía réplica. Las tres personas que la escuchaban carecían, ade- 
más, de la energía que, para contradecirle, habría sido necesa- 
rio poseer al hacer frente a un carácter resuelto y altanero co- 


mo el de la niña. 


Doña Engracia se contentó con estrechar a Diamela. 

Agustín dijo por lo bajo algunas palabras, mitad francesas, 
mitad españolas, y don Dámaso principió a pasearse con la 
pieza para ocultar su falta de energía. 

Leonor prosiguió: i 

—Usted sabe, papá, que Martín es un joven de esperanza: 


314 


Y 
ba 1 
- PAE. 


y 


to 


= la frente, cual si el peso de las ideas que a su cerebro se agol- 


usted mismo lo ha dicho muchas veces; es también de muy 
buena familia; no le falta, por consiguiente, más que ser rico, 
y estoy segura de que, con las aptitudes que usted le reconoce, 
nunca será pobre. ¿Qué mal hago entonces en amarle? Harto 
más vale que los jóvenes que hasta ahora me han solicitado y 
es muy natural que yo le diera la preferencia. Ahora que él se 
encuentra grayemente comprometido y que por desesperación 
tal vez ha tomado parte en la revolución, debemos nosotros pa- 
garle con servicios los muchos que le debemos. El salvó a Agus- 
tín de una intriga vergonzosa y que le habría puesto en ridículo 
ante la sociedad entera, y, además, ha corrido con todos los ne- 
gocios de la casa con un acierto que usted alaba: todos los días. 

—En cuanto a eso, es la pura verdad; y no miento si digo 
que debo a Martín mucha parte de las ganancias de este año. 

Don Dámaso dijo estas palabras contentísimo de hallar 
una salida, ya que se encontraba sin fuerza para imponer a 
Leonor su autoridad. 

La niña se aprovechó de esas palabras para seguir persua- 
diendo a su padre de la necesidad de atender desde luego.a la 
suerte de Rivas; y fue tan elocuente, que al cabo de poco rato 
salía don Dámaso a empeñarse con personas de influjo en fa- 
vor de Martín. Una reflexión le sugirió su debilidad. 

“Cuando más conseguiré lo manden desterrado —se de- 
cía—, y una vez fuera del país, Leonor se olvidará y se casará 
con otro. - 

Don Dámaso, como toda persona sin energía de carácter, 
contaba con la ayuda del tiempo para salir de la dificultad. 


LXI 


Martín fue conducido al cuartel de policía y encerrado en 
una estrecha prisión, a cuya puerta se colocó un centinela. 
Cuatro paredes mal blangueadas, un techo entablado con 


- gruesas tablas de álamo, una ventana sin bastidores y cerrada 


por una tosca reja de hierro, he aquí todo lo que se ofreció a 
la vista de Rivas en la pieza que iba a servirle de prisión. No 


- había allí ni un solo mueble. 


El joven se sentó sobre los ladrillos, apoyó la espalda a la 
pared y cruzó los brazos sobre el pecho. En esta actitud, bajó 


paban le impidiese mantenerla erguida como al entrar en el 


calabozo. 


Los acontecimientos más recientes de aquel agitado día 
ocuparon primero su atención. La belleza de Leonor, su apasio- 
nado lenguaje, su interés cariñoso, la profunda tristeza de la. 


Es- última mirada, brillaron a un tiempo en la memoria de Rivas, 


315 


hicieron latir su corazón y poblaron la desnuda prisión con las 


rosadas y lucientes imágenes que como de un foco luminoso 


irradian del alma enamorada. 

Al ver la apasionada expresión del rostro de Martín, cuyos 
ojos vagaban en el espacio, hubiérase dicho que aquel joven, 
encerrado en el miserable cuarto, soñaba con la conquista de 
un imperio. 

Mas pronto la imaginación inquieta pidió a la memoria 
otros recuerdos y huyó aquella alegría de las facciones del pri- 
sionero; llenóse de suspiros su pecho, y, como ahogado por el 
pesar, se puso de pie y se acercó a la ventana. Sus labios deja- 
ron escaparse con profundo pesar estas palabras: 

—j¡Pobre Rafael! 

Y las lágrimas se agolparon a sus ojos, y los suspiros que 
llenaban su pecho se convirtieron en doloridos sollozos. 

—¡Tan noble y tan valiente!, ¡pobre Rafael! —repitió con 
amargo pesar. 

Lloró así largo rato, hasta que las lágrimas se agotaron de- 


jando sus ojos escaldados; y entonces vino la reflexión del hom- 


bre, la resignación estoica del valiene, la serena conformidad 
- del que ha consagrado su vida a una causa que cree justa. 
“Tal vez ha sido más feliz que yo —se decía—: más vale 
morir combatiendo que fusilado.” 
Ni un solo músculo de su semblante se contrajo ante aque- 
lla idea, ni cambiaron de color sus mejillas. Su enérgico cora- 
zón miró de frente al peligro, burlando la máxima, general- 


mente verdadera, de que ni el sol ni la muerte pueden mirarse 


fijamente. Rivas poseía ese valor tranquilo que no necesita de 
testigos ni de admiradores y que encuentra su fuerza tal yez 
en algún privilegio peculiar de la organización nerviosa del in- 
dividuo. 


Pero a la caída de la tarde y cuando su espíritu había re- 


corrido no sólo las escenas del día, sino las de su vida entera; 


cuando un rayo de sol, después de atravesar diagonalmente la 


pieza, llegó a convertirse en un punto que también se borró, 


Martín sintió frío en el cuerpo y un amargo sentimiento en el 5 
alma; había llegado fatalmente al campo de las hipótesis a que 


llega todo el que se ve bajo el peso de alguna desgracia, y se 
decía: “Si yo hubiese sido menos orgulloso, habría sabido antes 
que Leonor me amaba y no estaría ahora aquí, sino a su lado”. 

Como se ve, en pocas horas la imaginación de Rivas había 


recorrido todas las fases que podía presentarle la situación en 
que se encontraba. Mas ya lo dijimos: era valiente, y sin es- 


fuerzo volvió a sentarse con tranquilidad en el lugar que había 


elegido primero, y cansado de pensar, buscó el olvido en el 3 


sueño. 


316 


Iv, 


Pocos momentos después, y cuando Rivas, cediendo al can- na 
sancio que le agobiaba, había principiado a quedarse Tar E 


s 


A 
P EE E 


A os six re 
e, o 


el ruido de la puerta que se abrió con estrépito le sacó de su 
sopor. 4 
Un soldado entró trayéndole, en una gran bandeja, algunas 
fuentes de comida. Tras él entró otro, con una cama, que el 
primero hizo colocar en un rincón del cuarto, dejando él mis- 
mo la bandeja sobre la ventana. 
; Después de esto, se acercó a Martín con aire de misterio. 
—Lea ese papelito y conteste luego —le dijo, dejando caer 
un papel doblado en varios dobleces. 
Y se alejó, poniéndose a arreglar la cama, mientras que 
Martín, lleno de asombro, leía lo siguiente: 


Mi papá ha conseguido que podamos enviarle diariamente 
la comida. Le remito una cama y en la almohada van papel y 
lápiz para que pueda contestarme. He logrado que Agustín, 
venciendo sus temores, se gane al soldado que le lleva la comi- 
da. Animo, pues; yo velo por usted. Espero que surta buen 
efecto un empeño que he interpuesto para poder llegar hasta 
usted. Esta esperanza me da valor; pero aun cuando usted no 
o no crea por eso que deja de pertenecerle entero el co- 
razón de 


LEONOR ENCINA. 
Martín contestó, palpitante de alegría, lo que sigue: 


Si un corazón amante puede pagar los sacrificios que usted 
hace por mí, usted sabe que el mío le pertenece. Esta mañana, 
los peligros, la muerte en mi rededor después, su dulce voz, Leo- 
- nor, abriéndome las puertas del paraíso; más tarde la prisión, 

la soledad, y luego, de nuevo esa voz poblando de mágicos cua- 
dros las tristes paredes de un calabozo. ¡Ah Leonor, todo esto 
me abisma y turba mi razón! En medio de este caos, lo único 
que brilla para mí, sereno y sin nubes, es un punto resplande- 

- ciente: ¡usted me ama! 
de Ya tal vez ha llegado a noticias de usted la muerte de Ra- 
~ fael. Murió como valiente, y era un noble corazón que el viento 

de la degracia había marchitado. Mi felicidad inmensa, el amor 
; de usted, no bastan en este momento para secar las lágrimas 
con que lo lloro; perdóneme, Leonor, esta confesión. Si el más 
feliz de los amantes no puede hacer olvidar al amigo, juzgue 
AN da por ese efecto el lugar que su amor debe ocupar en mi 
corazón 


w 
A 
k r 


Mes —Vamos, vamos —le dijo acercándose el soldado—, ya no 
puedo esperar más. 

E Martín agregó a la ligera las señales del lugar en que ha- 
ae bía quedado el cadáver de su amigo, rogando a Leonor que 


317 


E 


transmitiese esta noticia a la familia de San Luis, y entregó su 
carta al soldado, dándole el poco dinero que tenía. Probó des- 
pués, apenas, la comida y vio con cierto desprecio cerrarse de 
nuevo la puerta de su calabozo. ¡Con la carta que entrechaba 
sobre el corazón, despreciaba la rabia de sus enemigos y sentía 
fuerzas para perdonarlos! 

La lectura de esa carta y las ilusiones que creaba en el es- 
píritu de Martín le ayudaron a sobrellevar con paciencia. la 
soledad hasta el día siguiente. Por el mismo conducto recibió 
una segunda carta de Leonor, en la que le descubría, en un 
lenguaje tierno y sencillo, los tesoros de un amor que Martín 
nunca se había atrevido a esperar. 

En dos días más de esta correspondencia, Rivas había lle- 
gado a creer que los que llevaba de prisión habían sido los más 
felices de su vida. 

Entretanto, la causa que contra él se seguía marchaba con 
la rapidez que desde entonces-hasta ahora despliega la justicia 

chilena en los juicios políticos. Y como Martín, además de es- 
tar notoriamente convicto de su participación en los sucesos 
del 20 de abril, había confesado no sólo esa participación, sino 
que, también en alta voz los principios liberales que profesaba, 
en el corto término de cuatro días la causa estaba rematada y 
el reo condenado a la pena de muerte. k 

Leonor recibió la noticia de esta sentencia poco después 
de haber leído una carta que su padre acababa de mostrarle, 
-en la que se daba permiso para que don Dámaso y los de su 
familia pudiesen visitar a Martín de las seis-a las siete de la 
tarde. La hora había pasado ya y era preciso esperar al día 
siguiente. La idea de la fatal sentencia tuvo por esto largo 
tiempo para someter a la niña a una horrorosa tortura. Duran- 
te la noche se vio asaltada por todos los temores, aunque las 
reflexiones de su familia para 'persuadirla que aquella senten- 
cia no se ejecutaría habían calmado su ánimo en el día. Su 
amor, en tan duro trance, cobraba las proporciones de una in- 
“mensa pasión, y no podía pensar un momento en la muerte de 
Rivas sin hacerlo al mismo tiempo en la suya propia. ` 4 

Después de esa noche de lágrimas, Leonor salió muy tem- 
prano de su pieza y entró en la de Agustín, que dormía pro- 
fundamente. 

A la voz de su hermana, el elegante se restregó los ojos. E 

—¡Qué matinal estás! —exclamó, viendo a Leonor de pie 
al lado de su cama—. ¡Y qué pálida, hermanita! —añadió—. 3 
rre diría que has velado toda la noche. po 

—Así ha sido —dijo la niña—: ¿podía dormir con esa ho- 
rrible sentencia? ; 

—Cálmate, la sentencia no se ejecutará. en 

—¿Quién me responde de ello? —preguntó Leonor, cuyos na 
ojos se llenaron de lágrimas. he: 


318 a 


rodos io dicen. 

—Eso no basta y por eso vengo a pedirte un servicio. 

—Soy todo a ti, mi bella; ordena y obedezco. 

—Es preciso que hoy me acompañes a ver a Martín. 

—Eso no deja de tener sus dificultades, ¿cómo entramos? 

—Con una carta que tiene mi papá: tú se la pedirás di- 
ciéndole que vas a ver a Martín y te vas conmigo. 

—Biaces de mí lo que quieres. 

Al dar las seis, en efecto, Leonor y Agustín presentaron la 
carta y fueron conducidos a la prisión de Martín. 

- El joven tenía sobre la ventana todas las cartas de Leonor, 
“que se entretenía en leer una a una. 

Al abrirse la puerta, Leonor le vió enderezarse y ocultar 
con ligereza las cartas. Al reconocer a la joven, Rivas corrió 
hacia la puerta y sus manos estrecharon la que ella le tendió. 

—i¡Peste! —exclamó Agustín, mirando en su derredor—. 
¡No es por cierto el confort inglés lo que aquí reina! Mi pobre 
amigo —añadió, abrazando a Rivas—, esto es degutante, mi 
palabra de honor. x 

Martín se sonrió con tristeza y olvidó todos sus cuidados en 
los ojos que Leonor fijaba en él llenos de lágrimas. 

—Es la única silla que he podido conseguir —dijo, pasando 
2 Leonor una mala silla de paja. 

La niña se sentó y volvió la cara para enjugar las lágrimas. 

—Vamos, hermanita —le dijo Agustín, enternecido tam- 
bién—, tengamos más valor; la reflexión es lo que nos distin- 
gue de los irracionales. 

i Martín no pudo reprimir una franca carcajada al oír la- 
sentenciosa máxima que Agustín emitía con voz lastimosa. 

Leonor miró a su amante llena de orgullo. 

—Las cosas deben tomarse como vienen —dijo Rivas, no 
queriendo dejarse contagiar por la tristeza de los dos hermanos. 

—¡Pero esa sentencia!... —exclamó Leonor. 

—La esperaba desde el primer día y no me ha conmovido 
—respondió el prisionero, con modesta voz—. Lo que ha hecho 
sí palpitar mi corazón —añadió, en voz baja al oído de Leonor— 
ha sido lo que no esperaba: sus cartas. 

Al través de las lágrimas que humedecían los párpados de 
la niña, brilló en sus ojos un rayo de pasión al oír estas pa- 
labras. 

Fuese intencional o distraídamente, Agustín se acababa. de 
parar en la puerta del calabozo, delante de la cual se paseaba 
el centinela. 

Martín se apoderó de una mano de Leonor, mientras que 
ella seguía mirándole. 

E —La felicidad que siento al verme amado —le dijo— llena 
= de tal modo mi pecho, que no deja lugar en él para los temo- 
- res que o oe inspirarme mi situación. Además —añadió, con 


. 319 


cierta alegría—, no sé qué presentimiento me dice que no pue- 
do morir. 

—Sin embargo —replicó Leonor—, es preciso pensar seria- 
mente en la fuga. 

- —Muy difícil me parece. 

—No tanto; vea usted el plan que he imaginado: vengo 
con Agustín mañana a esta hora y traigo puestos dos vestidos. 
Uno toma usted y sale en mi lugar con Agustín. 

— ¡Y usted! —preguntó Rivas, con admiración, al ver bri- 
llar de entusiasmo los ojos de su querida. 

—Yo —contestó ella— me quedo aquí; ¿qué pueden ha- 
cerme cuando me descubran? 

Martín hubiera querido arrojarse de rodillas para adorar 
como una divinidad a la que, como una cosa muy natural, le 
ofrecía el sacrificio de su honra para salvarle. 


—¿Cree usted que yo consentiría en conservar mi vida a - 


costa de su honor? —le dijo, besándole con pasión la mano que 
estrechaba entre las suyas. 

—Lo que yo quiero es que usted salga de aquí —contestó 
Leonor, con agitación—; es preciso, Martín, que no se forme 
usted ilusiones; en el Gobierno hay mucho encarnizamiento 
-contra los que han tomado parte en la revolución; ¿quién nos 
asegura que el Consejo de Estado le indulte a usted? Y en ca- 
so de indulto, ¿qué pena sustituirán a la de muerte? Nada sa- 
bemos y todo esto me hace temblar. 

—Caramba —dijo Agustín, que acababa de acercarse a 
ellos—, Leonor tiene razón. Esta casa tiene un aspecto muy 
triste; es preciso que trates de salir de aquí. 


—Si tú tienes valor —dijo Leonor a su hermano—, Martín 7 
puede salir ahora mismo. Quédate en su lugar y él saldrá con-  ž 


migo. 

Agustín se puso muy pálido y no pudo disimular el tem- 
blor que conmovió su cuerpo ante la sola idea de correr aquel 
peligro. 

—Le conocerán al salir, hermanita —dijo, con voz apaga- 
da—, y luego, ¿quién me haría huir a mí? 

—Tendrían que ponerte en libertad —replicó Leonor. 

A —Agustín tiene razón —dijo Rivas—, me conocerían al 
salir. 

—Eso es claro como el día —observó el elegante, serenándo- 
se un poco y sacando su reloj, como deseoso de ver llegar la 
hora de irse. 

—Si Agustín me trae mañana una buena lima y un par 
de pistolas, haré una tentativa —dijo Martín. 

—Es convenido. No hay nada más que decir —exclamó 
Agustín, volviendo a mirar el reloj, temeroso de que su hermana 
propusiese algún otro medio de evasión que le comprometiese. 


320 


y 


£ $ 

a a 
is Ta AAA > 
RRA E ATN, p 


AER 


En ese momento, el carcelero anunció que era hora de salir, - 
y Leonor y Agustín se despidieron de Rivas, prometiéndole lo 
que pedía para efectuar su tentativa de fuga al día siguiente. 


LXII 


i Pero esa tentativa no pudo llevarse a efecto porque la cele- 

ridad de los procedimientos judiciales había excedido toda 
previsión. 

Cuando Leonor y Agustín se presentaron, solicitando ver a 
Rivas, en virtud del permiso que mostraban, recibieron esta. 
lacónica contestación: 

—No se puede. 

—¿Por qué? —preguntó Leonor, con inquietud. 

—Porque está en capilla —contestó el que había dado la 
primera respuesta. 

Leonor se apoyó en el brazo de Agustín para no caer, ate- 
rrada por el espanto que produjeron en su alma esas fúnebres 
palabras. 

Agustín, temblando de miedo, llevó a Leonor a la calle, 
donde el carruaje los esperaba. 

La niña se arrojó sobre un asiento de atrás, prorrumpiendo 
en desesperados sollozos. 

—A casa —dijo Agustín al cochero. 

El coche se puso en marcha. 

Al cabo de pocos instantes, Leonor alzó la frente: hubiérase 
dicho que, al través de las lágrimas que inundaban sus ojos, 
brillaba en ellos un lejano rayo de esperanza. 

— ¡Todo no está perdido! —exclamó, echándose en brazos de 
Agustín. 

—Por supuesto, hermanita —dijo, sin comprender lo que 
decía, el elegante—; no te hagas pena, hermanita. 

—¿Se te ha ocurrido algún medio de salvar a Martín? 
—.preguntóle Leonor, con una exaltación febril, engañada por 
el aire de seguridad con que su hermano había pronunciado: 
las palabras que anteceden. 

É —¿A mí? Ninguno. Nunca se me ocurre nada —-contestó 
con viveza el elegante, que temió que Leonor quisiese exigirle 
algún sacrificio. 

—Pues a mí se me ha ocurrido una idea. 

—¿A ver la idea? 

—Llévame a casa de Edelmira Molina. 

—¿Para qué? 

—Alí lo sabrás. 

—Pero, hermanita, me parece inconveniente que tú... 

j Leonor no le dejó acabar su frase, porque bajó uno de los 
3 vidrios de adelante del coche, y por allí dijo al cochero: 


321 


—Para. t 
Luego, dirigiéndose a su hermano, le dijo con voz im- 
perativa: j- 
—Dale las señas. 
- Agustín obedeció sin murmurar, y el coche tomo el SARNO 
que se le indicó. 
; —Es preciso que hablemos con Edelmira —dijo Leonor, al 
cabo de algunos momentos de silencio. 


—Pero yendo a casa de su madre no es el medio más- 


~ seguro de conseguirlo —replicó Agustín. 
—¿Por qué? 


—Porque allí me conocen, y, después de la historia que tá 


recordarás, me aborrecen cordialmente. 


—Tienes razón —dijo Leonor, comprimiéndose la frente con 


las manos—; pero es absolutamente indispensable que yo me 
vea hoy mismo con Edelmira. A ver —añadió, con febril im- 


paciencia—, piensa tú, discurre; yo tengo ardiendo la cabeza, 


y se me turban las ideas. 
La afligida niña ocultó su rostro y dejó caer la cabeza 


sobre el respaldo del coche. En su seno A sollozos 'se agolpa-- 


ban como las olas al soplo de la tormenta. 

—Yo discurriré —dijo el elegante—; pero no sigamos a casa 
de doña Bernarda, porque lo perdemos todo. 

—A casa —gritó Leonor al cochero. 


Luego se volvió hacia su hermano. Sus ojos despedían rayos 
de fuego, y la zontracción de sus cejas anunciaba la energía - 


que era capaz de desplegar. 
—Volveremos a casa —dijo—; pero te advierto que antes 
de dos horas debes haberme facilitado una entrevista con 
Edelmira. 


—Pero, hermanita, ¿cómo quieres que la saque yo de su 


casa? 


—No sé; mas yo estoy resuelta a hablar hoy con ella, y si 


tú no me proporcionas la ocasión de hacerlo, iré yo sola a verla. 

—No es conveniente que vayas toda sola —exclamó exas- 
perado el elegante. 

—Iré, iré —repitió Leonor, con exaltación—, nadie podrá 
impedírmelo, ¿No ves que Martín está en capilla? ¿No ves que 
“si le fusilan yo moriré también? 

Nada pudo objetar Agustín a este grito del alma enérgica 
de su hermana, y se convenció de que para evitarle el dar algún 


paso desesperado debía hacer cuanto le fuese posible por cum- ~ 
plir sus deseos. El joven se acordó en ese momento de la am- 
bición insaciable de dinero que constantemente dominaba a 


Amador. 
—Hay un mtdio de que hables con Edelmira dijo, 
—¿Cuál? —preguntó la niña con avidez. 
—El de dar algunos reales al hermano de la muchacha. y 
él mismo te la rae a casa. . 


322 


m 


En este momento el coche llegaba a inmediaciones de casa 
de don Dámaso. 7 

—Te daré dinero —dijo Leonor, cuando bajaban del co- 
che—; espérame en tu cuarto. : 

En efecto, al cabo de poco rato volvió Leonor con treinta 
onzas de oro que entregó a su hermano. 

—Toma —le dijo—, confío en ti; tú no querrás verme llo-- 
rar toda la vida, ¿no es verdad? 

Al decir esto, estrechaba al elegante con cariñosos abrazos. 

— ¡Caramba! —exclamó Agustín—. Eres un Creso, herma- 
nita. ¡Qué rica estás! 

—Papá me acaba de dar ese dinero; le he explicado mi 
plan en pocas palabras. 

—Entretanto, a mí nada me has explicado, de modo que 
yo ando a oscuras. 

Agustín salió de la casa y Leonor se dejó caer de rodillas, 
implorando la protección del cielo por el buen éxito de su em- 
presa. Al cabo de algunos momentos de fervorosa oración, se 
acercó al escritorio de Agustín, y principió a escribir una carta 
a Rivas, en la que refería sus proyectos, prodigándole las más 
i ardientes protestas de aquel amor que, lentamente desarrollado 

- en su pecho, había cobrado ya las proporciones de una pasión 
irresistible. 

En esos mismos momentos Agustín llegó a casa de doña 
Bernarda. Al pisar el umbral de aquella puerta, todos los re- 
cuerdos de la escena del supuesto matrimonio, en las que le 

` había tocado representar el papel de víctima, asaltaron su 
memoria e hicieron latir de miedo su corazón. Pero la convic- 
ción en que se hallaba, de que era preciso obedecer a Leonor, 


5 le dio entereza para golpear a la puerta del cuarto de Amador. 
F. Éste abrió la puerta, y no sabiendo el objeto de la visita 
: - que le llegaba, contestó con un saludo incierto al saludo de 
Agustín. 

JE —Deseo hablar con usted a solas —dijo el elegante. 

r —Aquí estamos solos —contestó Amador, haciéndole entrar 


y cerrando la puerta. 

Ea —Voy a usar con usted de toda franqueza —dijo Agustín, 

sin sentarse. 

0 —Así me gusta, no hay como la franqueza —exclamó 
Amador. 
a —¿Quiere usted ganar unos quinientos pesos? 

— ¡Quinientos pesos! ¡Qué pregunta! ¿Y a quién no le 
gusta la plata, pues? ¿Pita usted? —dijo Amador, pasando en 
medio de sus exclamaciones un cigarrillo de papel al elegante. 

; —No, gracias; el servicio que reclamo de usted es muy 

simple. y 

—Hable no más, tengo buenas entendederas. 


323 


ad 


—Mi hermana desea hablar ahora mismo con su hermana ; 
Edelmira. 

—¿Para qué? 

—NO sé; pero sospecho que sea para que ella ad 
con alguien en favor de Martín Rivas, que está condenado a 
muerte. 

—Pobre Martín, yo lo hice agarrar preso, y ahora me pesa; 
vea, llevaré a Edelmira, no por el interés de los quinientos, 
aunque estoy muy pobre, sino por hacer algo por Martín. 

—¡Magnífico! Apenas llegue usted a casa con Edelmira, 
recibirá la suma. 

—Ya le digo que, aunque estoy pobre como una cabra, no 
lo hago por interés. 

—Lo creo bien; pero la plata nunca está de más. 

—Así es, vea; a mí siempre me está de menos. 

Despidiéronse, prometiendo Amador que en media hora 
más estaría con Edelmira en casa de don Dámaso. 

Pocos momentos después que Agustín daba cuenta a Leo- 


nor del resultado de su entrevista, Amador y Edelmira llega- ES. 


ban a la casa. Š 

Leonor condujo a Edelmira a su cuarto, dejando a su her- 
-mano en compañia de Amador. 

Cuando las dos niñas se hallaron solas en una pieza, cuya 
puerta había cerrado Leonor, ambas se contemplaron con 
curiosidad, y en ambas se pintó la sorpresa desde la primera 
mirada. 

Edelmira halló, en vez de la altanera expresión que antes 
había notado en la hermosa hija de don Dámaso, una dulzura 
tal en su mirada, que sintió por ella una irresistible simpatía. 

Leonor vio que el rosado tinte de las mejillas de Edelmira 
había sido reemplazado por la palidez del sufrimiento; que la- 
viveza de su mirar estaba apagada por la fuerza de una visible 
melancolía, y adivinó, con la penetración de la mujer enamo- 
rada, que Edelmira no había dejado de amar a Rivas. 

Esta idea, que en otra circunstancia la habría desagra- : 
dado, pareció, por el contrario, animarla. 

—¿Sabe usted la situación en que se encuentra Martín? 
—le dijo, haciendo sentarse a Edelmira junto a ella. 

—Sabía que estaba preso —contestó ésta—; pero ahora 
—añadió con voz turbada— mi hermano me dice que está 
condenado a muerte. 

La que ésto decía y la que escuchaba se miraron con los 
ojos llenos de lágrimas. 

Leonor se arrojó en brazos de Edelmira, exclamando: 

— ¡Usted es mi última esperanza! ¡Es preciso salvarlo! 

El corazón de Edelmira se oprimió dolorosamente al oír 
aquellas palabras que encerraban la confesión del amor que 
Leonor había ocultado en su primera entrevista. 


324 


Leonor continuó con exaltación, y sin cuidarse de secar 
las gruesas lágrimas que corrían por sus mejillas: 

—Yo he hecho hasta aquí cuanto he podido, y me lison- 
jeaba de que Martín sería indultado; parece que le temen mu- 
cho, cuando se niegan a perdonarle. Yo estoy cansada de ima- 
ginar medios de evasión, y aun cuando me hallo dispuesta a 
sacrificarme por él, nada acierto a combinar que sea realiza- 
ble. Esta mañana, desesperada al oír la funesta noticia de que 
le han puesto en capilla, no sé por qué he pensado en usted; 
dígame que he tenido una buena inspiración. Usted me dijo, 
cuando estuvo aquí hace tiempo que deseaba servir a Martín; 
la ocasión ha llegado de manifestarle su agradecimiento. Ya ve 
usted que es tan noble, tan valiente. ¡Y quieren matarlo! 

Edelmira se sintió fuertemente conmovida al ver la deses- 
peración con que Leonor pronunció aquellas palabras. La admi- 
rable belleza de Leonor en medio de tan acerba aflicción, lejos 


> de causarle los celos que la hermosura de una rival despierta 


en el corazón de la mujer, pareció ejercer sobre Edelmira una 
especie de fascinación. 

—Yo, señorita —dijo—, estoy dispuesta a hacer lo que 
usted me diga por salvar a Martín. 

— ¡Pero si a mí nada se me ocurre, por Dios! —exclamó 
Leonor, comprimiéndose la frente con las manos; parece que 
las ideas se me escapan cuando creo haberlas concebido. .. 
A ver... ¿Por qué se me ocurrió que usted podría salvar a 
Martín?... ¡Ah! ¿No había un oficial de policía que quiso 
casarse con usted? 

—Es cierto. 

cn joven, ¿no es verdad? 

—Sí 

—Ese joven debe amarla todavía; usted es demasiado bella 
para que él haya dejado de amarla por un desaire, ¿no es así? 
Estoy segura de que él la ama. Pues bien, Martín está preso 
en su cuartel y usted puede comprometerle a que facilite su 
evasión. Ofrezca usted todo lo que sea necesario: dinero, em- 
pleos; mi padre ofrece cuanto le pidan. ¡No me niegue usted 
este servicio, se lo agradeceré eternamente! 

—Señorita —dijo Edelmira— voy a hacer cuanto pueda; si 
usted consigue que Amador me acompañe a ver a Ricardo, tal 
yez logremos salvar a Martín. 

Leonor estrechó con frenesí a Edelmira, prodigándole los 
más tiernos cariños por aquella respuesta. 

—Vamos a ver a su hermano —dijo después de esto—, pues 
no tenemos tiempo que perder. y 

Salieron de la pieza en que se encontraban y entraron en 
la de Agustín. 

Amador apuraba la décima copa de un licor que le había 
ofrecido Agustín y fumaba, tendido, un habano prensado de 


325 


enorme largo, con la gravedad de un magnate que tiene con- 
ciencia de su importancia. 
Leonor explicó en pocas palabras el nuevo plan, y después 


de pedir a Amador, con insinuantes palabras, que acompañase 


a Edelmira, se acercó a preguntar a Agustín por el dinero que 
le había entregado. 

El elegante puso con disimulo las treinta onzas en manos 
de Amador, cuyo rostro se iluminó con indecible alegría. 

—Por salvar a Martín, que ha sido mi amigo —dijo—, haré 
lo que usted guste, señorita. 

—Tú los acompañarás para traerme la respuesta —dijo 
Leonor a Agustín, llamándolo aparte—; y no te mires en gastos. 
Si el oficial pone dificultades, dile que papá se encarga de su 
porvenir; yo respondo de ello. 

Abrazó después a Edelmira, con la ternura de una hermana, 
y llevó su heroísmo hasta estrechar la mano de Amador, que 
despedía un olor insoportable a tabaco quemado. 

—Mándeme por Agustín la noticia del resultado —dijo a 
Edelmira, al atravesar el patio—; sólo espero en usted. 

—Nada temas, hermanita —dijo Agustín—; aquí voy yo 
para arreglarlo todo; que la peste me ahogue si no sacamos 
a ese pobre Martín de la prisión. 

Despidiéronse en la puerta de calle, y Leonor entró a su 
cuarto. Allí se dejó caer sobre un sofá, rendida de emoción 
y de zozobra. 


LXIII 


Gran sorpresa se pintó en el rostro de Ricardo Castaños 


cuando vio entrar a su habitación a las tres personas que vimos 


salir en su busca de casa de don Dámaso Encina. 


Ricardo Castaños pertenecía, como ha podido verse en el 


curso de esta historia, a esa clase de enamorados que saben 


oponer a los desdenes de sus queridas la resignación que los 


filósofos aconsejan en los contrastes de la vida. A pesar de 
haberse visto despreciado por Edelmira, su amor vivía en su 
corazón y conservaba todo el vigor de los días en que había 
estado próximo a unirse con la niña por lazos indisolubles. 
Así fue que al verla entrar en la pieza que ocupaba en el 
cuartel, los latidos de su corazón se aceleraron de tal manera, 
que a la sorpresa que en sus ojos se pintaba, vino muy luego 
a unirse el rojo tinte que dieron a sus mejillas las oleadas de 
sangre que el ímpetu del corazón les trasmitía. 

Confuso y sin acertar a formular palabras claras, ofreció 
asiento a Edelmira y a los dos jóvenes que la acompañazan. 

Edelmira rompió el silencio que a la invitación de Ricardo 
había sucedido; con voz segura y resuelta expresión de fiso- 
nomía, dijo: 


326 Hora 


—Venimos a verlo para un asunto muy importante. 

—Señorita, aquí me tiene —contestó éste, poniéndose más 
colorado. 

—Aunque estos caballeros —prosiguió Edelmira, volvién- 
dose hacia Agustín y Amador— saben a lo que vengo, me gus- 
taría más estar sola con usted 'para explicarme mejor. 

—Aquí no hay escribano —dijo Amador,-riéndose—, habla 
no más, que no hemos de dar fe después si lo que digas te 
perjudica. 

—Esta señorita tiene razón —replicó Agustín—, yo soy par- 
tidario del tête € tête y nosotros podemos, entretanto, ir a fu- 
mar un cigarrillo. 

—Andar entonces —dijo Amador—; vamos a pitar. 

Los dos jóvenes salieron y principiaron a pasearse en un 
corredor, sobre el cual se abría la. puerta de la pieza del oficial. 

Éste había quedado de pie, y buscaba en su imaginación . 
algún cumplimiento para entablar la conversación. 

Edelmira le ahorró este trabajo, diciéndole: 

—Mucho extrañará usted verme aquí. 

—Eso no, señorita; pero de seguro que no lo esperaba — 
contestó Ricardo. 

—Yo conozco que no me he conducido bien con usted, y me 
arrepiento de ello —prosiguió la niña. 

—Tanto favor, señorita, yo le doy las gracias. 

—¿Me ama usted todavía? —preguntó Edelmira, fijando 
en el joven una resuelta y penetrante mirada. 

—j¡Vaya si la quiero! —exclamó Ricardo—, la prueba la 
tiene en que todos los días paso por su casa por verla. 

—Usted puede darme ahora una prueba que me convencerá 
más que todo. j 

—Hable no más y verá si digo la verdad. 

—Quiero que usted salve a Martín Rivas. 

Ricardo hizo un movimiento de sorpresa. A 

—Aunque lo pudiera no lo haría —dijo con tono de rabia. 

—Pues si usted quiere probarme que me ama, es preciso 
que salve a Martín. 

¡Bonita cosa!, ¿para que usted lo siga queriendo? No, 
más “bien que lo fusilen, y así se acaba todo. 

El oficial de policía pronunció estas palabras con un acen- 
to sombrío, que convenció a Edelmira de que el amor de aquel 
hombre no se había entibiado. 

—Pues si lo fusilan, jamás nos volveremos a ver usted y yo 
—díjole la niña, levantándose de su asiento. 

= —Pruébeme usted que no lo quiere, pues —exclamó con 
pasión Ricardo—: si así fuese, podíamos hablar. 
—Estoy dispuesta a hacerlo si usted lo salva. 
—¿Cómo me lo probará? 
—Casándome con usted si quiere. 


327 


0 Estas palabras hicieron vacilar al oficial algunos momen- 
tos, durante los cuales permaneció en silencio. 

Luego después replicó: 

`. —Y entonces, ¿por qué se empeña tanto por él? 

—¿Es usted reservado? —preguntóle Edelmira. 

—¿Cómo no? 

—HEntonces diré que quiero salvarlo porque lo he prome- 
tido a la hermana de Agustín; éste ha venido para llevar la 
noticia de lo que usted “conteste. 

—¿Entonces esa señorita quiere a Martín? 

—SÍ. 

—¿Y usted no? 

—No. 

—Y, ¿cómo puedo yo salvarlo, pues? 

—¿No puede usted entrar de guardia mañana? 

—No me toca. 

—Pero puede cambiarla con aquel a quien le toque. 

—ESO sí. 

—Estando usted de guardia, le es muy fácil hacer fugarse 
a Martín, pagando al centinela para que huya con él. 

—Es cierto; pero yo le diré una cosa: no tengo plata. 

—Esa la dará Agustín. 

—¿Y quién me asegura que después que Martín esté libre 
usted cumpla su palabra? 

—Lo juraré, si usted quiere, delante de testigos: en presen- 
cia de mi madre, que hasta hoy me ha hablado de usted. 

—Vea, Edelmira —dijo Ricardo, después de reflexionar 
algunos segundos—, usted sabe que yo la he querido y la quiero 
mucho. ¿Qué más quisiera yo que casarme con usted, pues? 


` Pero la condición que usted pone es muy dura: si dejo arran- 


` carse a Martín, me pueden dar de baja. 

—Ah, si usted aprecia más su carrera que a mí... 

—No quiero decir eso, sino que perdiendo mi sueldo me 
«quedo en la calle y la quiero demasiado a usted para que me 
pudiese conformar con verla pobre a mi lado. 

—Si es por eso no más, creo que no tiene usted por qué 
temer. 

—¿Cómo, pues? ¿ 

—Si alguna persona rica, agradecida al servicio que le 
hiciera poniendo en libertad a Martín, le prometiese hacerse 
cargo de su suerte, ¿tendría usted dificultad en acceder a lo 
-que le pido? 

—No la tendría: ya le digo que lo hago por usted. 

Edelmira llamó a Agustín, que en ese momento se hallaba 
-con Amador cerca de la puerta de la pieza. 

—Quisiera que usted repitiese a este caballero lo que al 
“salir nos encargó la señorita Leonor —le dijo. 

-—¡Cáspita!, no es tan fácil: mi hermana habló como un 


328 


loro y yo no brillo por la buena memoria —contestó el elegante. 

—+$í, pero usted no puede haber olvidado —replicó Edel- 
mira— lo que ella dijo para el caso de que Ricardo perdiese 
su empleo. 

—¡Ah!..., eso no; dijo que papá responde de todo, y Leo- 
nor puede decirlo porque ella lleva a papá por la punta de la 
nariz. 

—Ya ve usted que no lo engaño —dijo en voz baja Edel- 
mira a Ricardo. 

Este tono confidencia de la que siempre se le había -mos- 
trado desdeñosa, hizo brillar de alegría y de amor el rostro 
del oficial. 

—Yo no digo que usted me engañe en eso —replicó—: 
dígame no más que me-cumple su palabra de casarse con- 
migo y que no se quejará después si quedo pobre. 

—Si Martín está libre mañana en la noche —contestó Edel- 
mira, haciendo inauditos esfuerzos por ocultar su emoción—, 
estoy dispuesta a casarme con usted el día que quiera. 

—Estará libre o pierdo mi nombre —dijo el oficial, apo- 
derándose de una mano de Edelmira y sellando con un ardiente 
beso aquella especie de juramento. 

La niña le hizo repetir varias veces que no faltaría a su 
palabra, y Agustín se comprometió a traer el dinero necesario 
para pagar al centinela que debía ayudar a la fuga. - 

Edelmira y Amador regresaron con Agustín a casa de don 


Dámaso, en donde Leonor les esperaba, entregada a una in- 


quietud muy cercana del delirio. 

Cuando Edelmira le dijo que Martín se salvaría, Leonor dio 
un grito de contento y, tomándola entre sus brazos, la colmó 
de locas caricias. 

—¿Y cómo ha conseguido usted esto? —preguntó Leonor, 
sin notar que Edelmira, presa de un profundo abatimiento, 
había ocultado su rostro para no dejar ver las lágrimas que 
lo bañaban. 

—Jurándole que me casaría con él —contestó la niña. 

Y, al dar aquella respuesta, pareció que la abandonaban 
el valor y la resignación que durante su entrevista con Ricardo 
había desplegado, pues los sollozos casi ahogaron sus últimas 
palabras. 

Leonor miró durante algunos momento a Edelmira con una 
expresión indefinible: la admiración y los celos que dormitan 
en el fondo de todo amor verdadero ocuparon al mismo tiempo 
su alma. En esos momentos, que fueron muy rápidos, se dijo 
al mismo tiempo: “Le ama tanto como yo; y... ¡Pobre niña!, 
¡tiene un corazón angelical!” 

Y como dijimos, aquel instante de involuntaria reflexión 
pasó con rapidez, porque Leonor se arrojó emternecida en brazos 
de Edelmira. 


329 


Dios sólo —le dijo— es capaz de recompensar a usted 
por tanta generosidad. Si algo vale para usted mi eterno reco- 
nocimiento, acéptelo, Edelmira, y permítame ser su amiga. 

Estas palabras, pronunciadas con todo el calor de un alma 


generosa, calmaron el llanto de Edelmira y le devolvieron la 


serenidad. 

Leonor repitió mil veces sus protestas de agradecimiento, 
con aquellas palabras cariñosas que las mujeres saben emplear 
en la efusión del corazón, y supo hacer olvidar a Edelmira la 
diferencia social de sus condiciones respectivas. 

En la mañana del día siguiente, Ricardo y Amador se pre- 
` sentaron en casa de don Dámaso y arreglaron con Leonor y 
Agustín el plan de fuga que debía ejecutarse en la noche de 
ese día. 


LXIV 


Martín, entretanto, daba un triste adiós a la vida y a los 
amores, esta segunda vida de la juventud. 

En ese adiós había, sin embargo, junto con la tristeza, la 
serena resignación del valiente. Además, el amor ocupaba tan 
grande espacio en su alma, que más bien le contristaba la idea 
de separarse de Leonor para siempre, que la de perder la exis- 
tencia en la flor de sus años. 

En esta disposición de espíritu, Rivas se había ocupado 
con calma de sus últimas disposiciones. No poseía ningún bien, 
de modo que el cuidado de los intereses materiales no le robó 
ninguno de los preciosos instantes que le quedaban. 


Poseía sí un inmenso tesoro de amor, al que quería con- 


sagrar su alma entera en aquellos momentos solemnes. 

Escribió, pues, una larga y sentida carta a su madre y a 
su hermana. Cada una de las frases de esa carta tenía por 
objeto fortificar sus ánimos para la terrible prueba de dolor A 
que las esperaba. ve 


Acaso —les decía al concluir— la muerte no sea para mí 
un mal en las presentes circunstancias. Obstáculos casi insu- 
perables se me presentarían, si viviese, para realizar la felici- 
dad a que Leonor me ha dado derecho a aspirar; y tal vez, 
combatiéndolos, habría sufrido humillaciones demasiado crue- 
les para mi corazón. Tengo confianza en Dios y no me falta 
valor: las puras bendiciones de ustedes me allanarán el camino 
para comparecer ante el Divino Juez. 


Cerrada esta carta, parecióle que podía ocuparse ya ente- z 


ramente de Leonor. Para hablarle de su inmensa pasión le- pe 


escribía la historia del modo cómo ella había nacido y desa- 
rrolládose en su alma. Sencilla y tierna historia de enamorado, 


330 


w 


a aat ds RS TA A T e a 


x 
i + ra 


e 


llena de ideales aspiraciones, de ardientes amarguras borradas 
ya de la memoria con la dicha de los últimos días. El trágico 
fin que aguardaba al protagonista era la única sombra de 
aquel cuadro pintado con los diáfanos colores de la juventud 
y del amor. Martín lo retocaba con la predilección del artista 
por su obra favorita, y añadía una frase de amor a las mil 
que la esmaltaban, cuando la puerta de su calabozo se abrió 
en silencio. 

Era la oración, y Martín vio entrar a un hombre embozado, 
que no pudo conocer al instante. 

Éste se quitó el embozo al acercarse a la mesa en que Rivas 
escribía a la luz dudosa de una negra vela de sebo. 

—¿Qué objeto tiene esta visita, señor don Ricardo? —pre- 
guntó Martín, con cierta altanería, al reconocer a Ricardo 
Castaños. 

—Lea este papel —contestó el oficial, entregando a Rivas 
una carta. 

Rivas leyó lo siguiente: 


z Todo está concertado para su fuga. Ricardo Castaños pa- 

gará al centinela, que enseñará a usted el camino seguro para 
salir: aproveche, pues, la ocasión, y tenga prudencia, recor- 
dando que del éxito de este paso no sólo depende su vida, sino 
también la de su amante 


LEONOR ENCINA. 


Martín levantó sobre Ricardo los ojos, en los que brillaba 
la esperanza, y al mismo tiempo hizo además de guardar la 
carta. 

—¿No será mejor que la queme? —le dijo el oficial. 

—¿Por qué? —preguntó Martín, que guardaba como un 
tesoro las cartas de Leonor. 

—Porque si por desgracia lo pillan —repuso Ricardo—, ese 
papel me compromete. 

—Tiene usted razón —contestó Rivas, quemando el papel. 

—Bueno —dijo Ricardo—, ahora yo me voy y usted no 
tiene más que salir; el soldado que está de centinela lo llevará 
por un camino seguro. 
$ —Una palabra —dijo Martín, acercándose a Ricardo—: 

usted me presta en este momento un servicio que no me espe- 
raba, y mucho menos de parte de usted, que me ha considerado 
como su enemigo. 

—Eso no —dijo el oficial—; yo lo perseguí y tomé preso a 
usted porque estábamos combatiendo. 

—¿Nada más que por eso? —preguntó Rivas—. Hablemos 
con franqueza: usted me ha creído siempre su rival. 

; —Es cierto. 


831 


` —Sin embargo, se ha engañado usted: jamás he hablado 
de amor a Edelmira, se lo aseguro bajo mi palabra de honor. 

— ¡Cierto! —exclamó lleno de alegría Ricardo. 

—Cierto; si antes creí que esta confesión, hecha por mí 
a usted, parecería humillante, ya que usted se ha prestado a 
servirme, creo deber hacérsela sin indagar la causa que usted 
haya tenido para ello. Si usted ama a esa niña —añadió Mar- 
tín—, creo que esta confesión destruirá los juicios que haya 
formado en contra de ella; entretanto, yo no tengo otro medio 
de manifestarle mi agradecimiento que haciendo esta confe- 
sión y rogándole que acepte mi amistad. 

—Gracias —dijo con efusión Ricardo, estrechando la mano 
que le presentó Martín. 

El oficial salió, dejando la puerta abierta, después de decir 
~- a Rivas que apagase la luz para salir tras él. 

En la fuga de Martín no hubo ninguna de las peripecias 
de que los novelistas se aprovechan para excitar la curiosa 
imaginación de los lectores. El soldado que guardaba su cala- 
bozo abandonó con él el puesto de su facción, condujo a Mar- 
tín por pasadizos solitarios, hasta llegar a un patio, igualmente 
solo, en donde, mediante el auxilio de una escalera, pos pa 
salvaron tejados y bajaron a una calle. i 

—Adiós, pues, patrón —dijo el soldado a Rivas. 

Y se echó a andar por las calles, pensando en las onzas 
de cro que sonaban agradablemente en su bolsillo, después de E 
haber sido entregadas a Ricardo Castaños por la torneada y k 
blanca mano de Leonor. sa 

Rivas divisó a poca distancia del punto en que lo dejó 
el soldado un carruaje al que se dirigió inmediatamente. Un | 
hombre se adelantó a recibirle, diciéndole con voz bien conocida: : 

—Tú eres salvado, Martín; déjame abrazarte. : 

Y Agustín Encina le estrechó entre sus brazos con un 
cariño fraternal. 

—Mi hermana está allí, que te espera —añadió el elegante, 
señalando el carruaje. 

En ese momento, Leonor había bajado del coche. ET 


—Estos momentos —dijo a Rivas, dejándole estrechar la 
mano que le pasó para saludarle— han sido para mí de una 
inquietud mortal; a cada instante creía oír alguna voz de 
alarma. e a 4 
—Vamos, es preciso montar y meternos en ruta —dijo $. 


e 
ATA ANA 


Agustín—,; el lugar éste, tan cerca de la prisión, no me parece «eN 
de los más recreativos. E 

Leonor se sentó en uno de los asientos de atrás del coche 
y colocó a su lado a Rivas. Agustín se sentó al frente de ellos. 


—En un lugar cercano —dijo éste a Martín— tememos 
esperándote un mozo con caballos que te servirán mejor para 


332 


tomar caminos excusados por si les da el capricho de per- 
seguirte. $ 

—Jamás podré pagar los Servicios que ustedes me hacen 
—dijo Martín, lleno de reconocimiento. 

—¿No hay en ellos algún egoísmo de mi parte, cuando 
salvándole a usted salvo también mi felicidad amenazada de 
muerte? —le dijo con voz baja y dulcísima Leonor. 

—Vaya —dijo, casi al mismo tiempo, Agustiín—, qué dices 
tú de pagar, querido; somos nosotros los que te estamos pagan- 
do lo que te debemos. Te parece poco haberme ahorrado la 
molestia de tener por cuñado a ese insaciable comedor de 
pesetas que se llama Amador. Oye, querido, el adagio francés: 
Un bienfait n'est jamais perdu, ésa es la verdad. 

Agustín siguió manteniendo la conversación durante el 
camino, mientras que, escuchándole apenas, Leonor y Martín 
se decían en voz baja esas frases cortadas, que parecían seguir 
los latidos del corazón, y que los amantes encuentran mil 
veces más elocuentes que el más brillante discurso. 

Llegado que hubieron a una callejuela solitaria en los 
suburbios de la población y a inmediaciones de la calle de 
San Pablo, que lleva al camino de Valparaíso, el coche se 
detuvo por orden de Agustín. 

Los tres bajaron del carruaje, y Agustín se dirigió a un 
hombre que se presentó a caballo tirando otro de la rienda. 

—Es preciso que aquí nos separemos —dijo Leonor a 
Rivas—; escríbame usted cada vez que le sea posible. ¿Tendré 
necesidad de jurarle que pensaré en usted a toda hora? 

—Ese amor, Martín, es tan verdadero como todo lo demás. 

—¿Y durará siempre, no es verdad? —murmuró el joven, 

E estrechando con pasión las manos de Leonor. 
3 —Será el único de mi vida —dijo ella—; y no crea que éste 
Se sea un juramento vano arrancado por una pasajera afición: 
no he amado más que a usted en el mundo. ¡Quién me hu- 
biera dicho, cuando llegó usted a casa, que iba a amarle! 

—Y yo —dijo Rivas— que la miré a usted como una 
divinidad! ¡Ah Leonor, qué pequeño me sentí ante la orgu- 
llosa altivez de la mirada con que usted contestó a mi saludo! 

— ¡Y cómo figurarse también —exclamó la niña, con el 
_ acento alegre de una infantil coquetería— que bajo el exterior 
de un ¡pobre provinciano se ocultaba el corazón que debía 
avasallarme! Martín, usted me ha castigado por mi orgullo, 
porque le amo ahora demasiado. 

E Estas últimas palabras fueron pronunciadas con un acento 
2 de apasionada melancolía, que formó un notable contraste con 
la viveza infantil de las primeras. 

—¿Se arrepiente usted de hacerme feliz? —preguntó Rivas. 
3 —Me arrepiento, al contrario; de no haberle dicho antes 

que le amaba —contestó la niña, con la misma melancolia, 


333 


z 
F 
A 


EISE ii 
AS Y 


$ 
E a) 
—iQué importa, cuando con estas solas palabras me es E, 
usted olvidar todo lo pasado! —replicó Martín. CO 

—Porque tenemos que separarnos, y yo me resigno a este WE 
sacrificio porque sé que se trata de la vida de usted. : ; 


—Y yo también lo acepto gustoso porque sé, Leonor, que SARA 
su recuerdo me alentará para luchar con la mala suerte si 
ella me espera; porque sé también que mi perseverancia tendrá 
una inmensa compensación cuando pueda volver a su lado y y 
escuche de su boca palabras como las que acabo de oír. ey 


—Será preciso aplazar hasta entonces nuestra felicidad 
—dijo la niña, ahogando un suspiro que le arrancaba la idea N 
de que en pocos momentos más dejaría de oír la voz de su 
amante. ca 

—Y ese día llegará pronto, ¿no es verdad? —dijo Martín, a 
a quien, después de olvidarse por un instante de la separación o 
que le esperaba, aquel suspiro de la niña despertó a la reali- 
dad de su situación. Š 

—¿Pronto?, sí; llegará pronto, porque yo no tendré sosiego 
hasta que consiga el perdón de la sentencia que pesa sobre 
usted. Felizmente me siento con sobrada fuerza para vencer 
todos los obstáculos: ni las negativas de mis padres, ni las 
necias habladurías del mundo me arredrarán. ¿No se trata 
de volvernos a ver? Ah, yo tendré fuerzas y valor para todo. 
¿No sabe, Martín, que sólo usted hasta hoy ha podido dominar 
mi voluntad? ¿Sabe usted que ha hecho casi un milagro? Yo 
misma no lo comprendo; pero conozco que la voluntad de 
usted será en adelante la mía, que sus deseos serán órdenes 
para mí, y que únicamente me negaría a obedecerle si usted 
me mandase dejarle de amar. i 

Rivas bajó del cielo a que esas palabras, dichas con el 
dulcísimo acento de la mujer enamorada, habían elevado su 
alma, al oír la voz de Agustín, que se acercó diciéndoles: 

Vamos, Martín, amigo mío, es preciso que terminen los 
adioses y montes a caballo. i 

Para hacer esta advertencia, el elegante había fumado la 
mitad de un cigarro puro, hablando con el de a caballo no 
lejos del coche y diciéndose de cuando en cuando: “Es preciso 
ser buen amigo y dejar que se den el último adiós en paz. 
¡Cáspita el pobre muchacho ha sufrido bastante, según creo, Ba 
para que yo le permita este ligero recreativo!” 
-~ A favor de la oscuridad, Martín imprimió un ardiente beso ni 
en la frente de Leonor y bajó del carruaje. 

Leonor se cubrió el rostro con las manos y dio libre curso 
a las lágrimas que durante aquella conversación había con- 
tenido a duras penas. Sa 

Entretanto, Rivas dio un cariñoso abrazo a Agustín y saltó CRRA 
Sobrë su caballo. t 

—Nosotros trabajaremos acá por ti, querido —díjole Agus- R 


334 


4 


tín—; ten cuidado no más de que no te atrapen antes de salir 
de Valparaíso. El mozo que te acompaña lleva una maleta para 
ti con un ligero equipaje: allí encontrarás cartas de recomen- 
dación para ciertos comerciantes de Lima, amigos de papá, y 
además los realillos que necesitas para los gastos de viaje y 
los primeros que tengas que hacer en Lima; lo demás está 
previsto en las cartas de que te hablo; vamos, todavía adiós, 
y buena fortuna: ¡en ruta! 

Estrecharon sus manos con cordial afecto los dos jóvenes, 
y Martín emprendió el galope después de dar una mirada de 
despedida a Leonor, que inmóvil al pie del carruaje, ocultaba 
entre las manos su rostro bañado en lágrimas. 


LXV 
CARTA DE MARTÍN RIVAS A SU HERMANA 
Santiago, octubre 15 de 1851 


Cinco meses de ausencia, mi querida Mercedes, parece que 
en vez de entibiar han aumentado el amor profundo que ali- 
menta mi pecho. He vuelto a ver a Leonor, más bella, más 
amante que nunca. La orgullosa niña, que saludó con tan 
soberano desprecio al pobre mozo que llegaba de una pro- 
vincia a solicitar el favor de su familia, tiene ahora para tu 
hermano tesoros de amor que le deslumbran y hacen caer de 
rodillas ante su mirada angelical. Son los mismos ojos cuya 
mirada bastaba para hacerme palidecer los que me prestan 
ahora sus divinos fulgores para lanzar mi alma palpitante en 
las indefinibles regiones de la pasión más pura y más ardiente 
a un mismo tiempo; es la misma frente majestuosa que se 
inclina ahora ante mis ojos con la poética sumisión de amo- 
rosa solicitud; los mismos rosados labios, desdeñosos antes, 
que ahora me sonríen y articulan los castos juramentos que 
ajianzarán nuestra unión; es, en fin, querida mía, la bella, la 
imponente Leonor de antes, transfigurada por la misteriosa 
influencia del amor. 

Desde Lima te referí con prolija minuciosidad la vida que 


llevé en Santiago desde el día de mi llegada. En esas cartas 
_ predominaba el egoísmo del que quiere, tragando sus recuer- 


dos, evocar a todas horas el pasado, para olvidar la tristeza 
del presente. Gracias, pues, a ese egoísmo, conoces a todos los. 


personajes que han intervenido en mis acciones y quiero com- 


pletar mi obra diciéndote el estado en que los encuentro a 
mi vuelta. 
$ Agustin, siempre elegante y amigo de las frases a la fran- 


- cesa, se ha casado hace pocos días con Matilde, su prima; 


335 


hablándome de su felicidad, me dijo estas textuales palabras: f 
“Somos felices como dos ángeles: nos amamos a la locura”. E 

Fui al día siguiente de mi llegada a ésta, día domingo, a la N 
Alameda; yo daba el brazo a Leonor, lo cual bastará para que k 
fácilmente te figures el orgullo de que me sentía dominado. 
A poco andar divisamos una pareja que caminaba en dirección ' 
opuesta a la que llevábamos; pronto reconocí a Ricardo Cas- 


taños, que, con aire triunfal, daba el brazo a Edelmira. Nos E 
acercamos a ellos y habiamos largo rato. Después de la con- b- 
versación, me pregunté si era feliz esa pobre niña, nacida en 


una esfera social inferior a los sentimientos que abrigaba antes 
en su pecho, y no he acertado a darme una respuesta satisfac- 
toria, pues la tranquilidad y aún alegría que noté en sus pala- 2 
bras las desmentía la melancólica expresión de sus ojos. Acaso, 


me digo ahora, Edelmira ha consagrado su vida a la felicidad 

como yo, conoce la nobleza de su alma, ésta es la contestación 7 

+ £ ... É 

que tiene más probabilidades de verdadera. e 3 

Para informarte de una vez de todo lo relativo a esta E 

4 

Edelmira, Adelaida, se ha casado con un alemán, dependiente A 

de una carrocería; que Amador anda ahora oculto y perseguido 

por sus acreedores, que han resuelto alojarlo en la cárcel, y 

ardor que nunca su pasión a los naipes y a la mistela. E 
Rafael. La pobre señora me refirió, con los ojos llenos de 
lágrimas, los pasos que su hermano don Pedro dio para encon- 
trar el cadáver de mi desventurado amigo. Salí de esa casa con 


del hombre a quien su noble corazón la ha unido; y, para quien, 

- familia, te diré que he sabido por Agustín que la hermana de 

que doña Bernarda vive al lado de Edelmira y cultiva con más 
Una de mis primeras visitas ha sido consigrada a la tía de 

el corazón despedazado, después de visitar las habitaciones de 


del 19 de abril. Esta es la única nube que empaña mi felicidad. - 
La vigorosa hidalguía de Rafael, su noble y varonil corazón, 
vivirán eternamente en mi memoria; no puedo pensar, sin S- 
profundo sentimiento, en la pérdida de tan rica organización 
moral. La desgracia, que había dado a sus ojos la melancólica 
expresión que dominaba en su fisonomía no tuvo fuerzas para 
abatir los nobles instintos de su alma. ¡Y almas como ésas no 
deben llevarse tan pronto al cielo las elevadas dotes que pue- 
den fructificar en la tierra! En el corazón de ese amante des- 
esperado, la voz de la libertad había hecho nacer otro mundo 
de amor, en el que pasaban, como lejanas sombras, las me- 
lancolías del primero. Mi cariño a la memoria de Rafael lo 
comprenderás en toda su extensión, querida hermana, cuando 
te diga que con Leonor hablo tanto de él como de nuestros 
proyectos de felicidad. 
Conociendo, por la pintura que tantas veces te he hecho, ed 3 
+ carácter de Leonor, te explicarás cómo haya podido ella con- 


336 


seguir que sus padres y toda su familia aceptasen nuestra 
unión con inequívocas muestras de alegría. Así lo deseaba ella 
y así ha sido. Don Dámaso, después de obtener mi indulto con 
poderosos empeños, ha tenido que reconocer delante de su hija 
que él, al casarse, no estaba en muy superior condición a la mía. 

Doña Engracia se ha mostrado, como siempre, dócil a la 
voiuntad de su hija; Agustín me trata como a un hermano, y 
todos los miembros de la familia siguen su ejemplo. Después 
ce esto, ¿qué me queda que agregar? Pintarte mi felicidad sería 
imposibble. Leonor parece haber guardado para mí solo un 
tesoro de dulzura y de sumisión de que nadie la creía capaz. 
Ella dice que quiere borrar de mi memoria la altanería con 
que me trató al principio. Hablándome del sacrificio de Edel- 
mira, me dijo anoche “Y sólo puedo admirarla, pero conozco 
que no habría tenido su generosidad: usted, que me ha hecho 
conocer el amor, me ha dado también a conocer el egoísmo”. 

En fin, mi querida Mercedes, si me dejase llevar del deseo, 
te escribiría una a una las escenas en que oigo palabras llenas 
de una ternura indecible, de esas que sólo ustedes, las mujeres, 
saben decir cuando aman. Pero así, esta carta no terminaría 
munca y el correo se marcha hoy. 

Transmite a mi madre el cariñoso abrazo que te envía tu 


- amante hermano 


s MARTÍN, 


Quince días después de enviar esta carta, escribió otra 
Rivas a su hermana, participándole su enlace con Leonor. 
Esta carta era menos expansiva que la anterior. 


Hubiera querido, le decía al terminar, ir yo en persona a 
traerlas a ustedes; pero es un punto sobre el cual Leonor ha 
hecho valer su antigua altivez. “Irás, me ha dicho, pero con- 
migo.” No tarden, pues, en venirse: sólo ustedes me faltan 
para completar mi felicidad. 


Don Dámaso Encina encomendó a Martín la dirección de 
sus asuntos, para entregarse, con más libertad de espíritu, a 
las fluctuaciones políticas que esperaba le diesen algún día 


el sillón de senador. Pertenecía a la numerosa familia que una 


ingeniosa expresión califica con el nombre de tejedores hon- 
rados, en los cuales la falta de convicciones se condecora con 
el título acatado de moderación. À 


337 


A 


ES RL 


SEXO Y SUFRIMIENTO - 
EL HOMBRE 
SEXO Y SUFRIMIENTO - 
LA MUJER 
Dr. Osvaldo Quijada 
NOSTRADAMUS 
l. V. lveline 
ANGUSTIAS Y ESPERANZAS 
DEL PROLETARIADO 
Ignace Lepp 
VIDA Y OBRA DE GABRIELA 
MISTRAL 
Lautaro Silva 
AMERICA DESTEMPLADA 
Enrique Zorrilla 
PUERTO DEL HAMBRE 
Reynaldo Lomboy - 
29 edición 
MELGAREJO 
Max Daireaux : 29 edición 
MARTIN FIERRO 
José Hernández 
LA FORMACION DEL ACTOR 
Richard Bolelavsky - 
29 edición 
MARIA 
Jorge Isaacs 
HISTORIA DE LA ESCLAVITUD 
A. J: Sacco 
COMPETENCIA URSS - USA 
Suzanne Labin 
ESTOS MATARON A KENNEDY 
Robinson Rojas - 6% edición 
MARTIN RIVAS 
Alberto Blest Gana 
CORAZON 
Edmundo de Amicis 


EDITORIAL ANDINA S.R.L. 
COCHABAMBA 1768 
BUENOS AIRES - ARGENTINA 


EN 


y 
Y 
5 


